#Моделирование_систем 
28.04.2025
# Введение в UML
Компьютерные и информационные технологии - это наиболее динамично развивающиеся области знаний и тенденции их развитие определяет постоянное развитие ПО, которое обусловлено следующими параметрами
- сложности реализации предметной области
- Сложность описания, так как нужно знать много связей
- неимение аналогов
- необходимостью интеграции и вновь разрабатываемых программ
- Функционирование не в однородной среде 
- необходимостью поддержания единого стиля для разных систем
- разобщенностью разных групп разработчиков 

В настоящий момент сложность является существенным и неотъемлемым компонентом современного ПО. Многие проблемы разработки ИС является сложность при увелечении размеров создаваемого ПО. Процесс создания современного ПО множество специалистов разных специальностей, каждый из которых понимает по разному архитектуру разрабатываемых приложений. Все это привело от кустарных к индустриальным способам разработки, появление инженерных методов и средств создания ПО, объеденненых общим названием **программная инженерия**

Лежит идея, что разработка инженерного ПО - формальный процесс, который можно развивать, а освоение и правильное применение методов и средств создания ПО - позволяет повысить качество, обеспечить управляемость разработки и увеличить срок разрабатываемых программ

В истории становления ИПО можно выделить два этапа:
1) 70 и 80-е стандартизация процессов создания ПО на основе структурного подхода
2) 90-е приход к ООП разработки ПО

ООП подход внес радикальное изменение в принципы создания и функционирование программ позволил существенно увеличить производительность труда программистов и более компактными и расширяемые программы. 

В основе современного программирования больших программ лежит метод ООАП. Фундаментальными понятиями данного подхода является понятия класса и объекта, а также ее основные принципы: это абстракция, полиморфизм, инкапсуляция и наследие
1) Класс - 
2) Объект - это экземпляр класса 
3) Абстракция - 
4) Инкапсуляция
5) Закрытие информации
6) Полиморфизм 
7) Наследование 
8) Модель - это абстракция рассматриваема графическим способом(упрощенная видимость реальности)
9) Моделирование - процесс и последующее применение модели

Сложную систему можно представить в виде совокупности нескольких моделей: классов. Каждая из этих моделей описывает определенный вид функционирования модели. Модель классов описывает объекты, входящие в систему и отношения между ними. Модель состояний историю жизни объектов изображается на моделях состояния, каждая диаграмма показывает порядок состояния объекта и возможности в рамках данной системы для данного класса, действия и события на модели взаимодействий - это операции объектов класса. Модель взаимодействий описывает взаимодействия между объектами, изображается с помощью вариантов использования, на диаграммах последовательности и диаграмме деятельности. Эти три модели связаны между собой составляют полное описание системы и хотя каждая модель описывает свои аспекты системы она ссылается на другие модели. Модель классов описывает структуры данных, которыми опирует модели остаяний и. Операции в модели классов связаны с операциями и действиями, модель состояний описывает структуру управления объектов

Появление ООМ разработке моделей сложных систем потребовало удобных систем для моделирования визуального представления и описания проектируемых программных приложений. Все это привело к современной версии языка UML


# Нотация языка UML