# Производственная пыль
**Пыль** - мелкие или крупные частицы способные долгое время находится в воздухе или в газовой среде
## Оценка вредности пыли 
Степень воздействия пыли на человека зависит от каких характеристик зависит воздействие на организм 
1. Химического состава
2. Растворимость 
3. Дисперсность 
4. Химические характеристики 
5. Вредности
6. Форма 
7. Концентрация

По **химическим составам** на стройке делится на 3 группы:
1. Органические 
2. Минеральная 
3. Смешанная 

**Дисперсность** - степень измельчения. По этому фактору пыль делится на 3 типа:
1. Видимая, больше 10 микрон
2. Микроскопическая, от 10 до 0,25 микрон
3. Ультрамикроскопическая, размер меньше 0,25 микрон

Разновидностью пыли называется - аэрозоли, дымы, туман, порошки. 

Частицы пыли заряжаются электрическим зарядом, при чем сила заряда определяется химическим составом. Неметаллическая заряжается отрицательно, а металлическая положительно. Заряженные частички пыли дольше находятся в организме, а нейтральные наоборот, но они легче проникают в наш организм. Нейтральные частицы более опасны, потому что могут создавать больше вреда нашим легким.

Есть пыль агрессивная и инертная
Инертная пыль - состоит из веществ, которые не вредят нашему организму. 

При воздействии агрессивной пыли могут возникать различные виды заболеваний. 
Например:
Антропоза 
Силикатоза 
Конъюктевит 
Дерматиты 

Нормирование полевых процессов. По степени воздействия на организм человека производственная пыль делится на 4 класса:
1. Чрезвычайно опасный 
2. Высоко опасные 
3. Умеренно опасные 
4. Мало опасные 

Для производственных пыли в зависимости от химического состава их ПДК нормируется от 1 до 0,25. В отличии от всех вредных веществ для пыли устанавливается ПДК, как для рабочих мест внутри помещений, так и на открытом воздухе. Также нормативы для нейтральной пыли.

## Определение концентрации пыли в воздухе рабочей зоны
В строительстве принимают ежегодный контроль загрязнение воздушной среды вещества 3 и 4 класса опасности. 
На практике принимается 2 основных метода оценки состояния воздушной среды: весовой и счетный. 
**Весовой метод** - используется в тех случаях, когда известен вид пыли, который находится в зоне рабочей области. При этом методе используются специальные фильтры исперхлорвинилового вещества(эти фильтры имеют следующие преимущества: многоразовость, небольшой вес, не впитывают влагу, несут заряд статического электричества). 
**Счетный метод** используется при небольшой концентрации пыли, когда необходимо дать ее точный состав. В этом случае используется прибор, который состоит из увлажнительной трубки, поршневого насос, камера, предметное стекло. Воздух всасывается в увлажнительную трубку, где падает давление, водяные пары концентрируется на частичках пыли и оседают на предметное стекло

## Очистка воздуха от пыли
Для очистки воздуха от пыли используются различные устройства и оборудование.

Камера:
Они используются для очистки грубой пыли, убирают от 50 до 60%.
Циклоны 
Циклон с водяной пленкой
Рукавный фильтр
Ультразвуковой очиститель 

Для более полной очистки от пыли используются различные виды фильтров

Для них используются стекловолокно, продуваемый параллон

## Средство коллективной и индивидуальной защиты
СКЗ СИЗ 
СКЗ - предусматривает совершенствование технологий, это средство для нормализации воздушной среды ПП. К ним относятся: кондитерование воздуха, поддержание, вентиляция, локализация нормальных 
Что СИЗ применяют в тех случаях, когда нормализация с помощью СКЗ мало. Подразделяются для средства индивидуальной защиты, распираторы и тд, средства защиты глаз, каска