# Электробезопасность
Это действие электрического тока на человека. При прохождении тока через организм человека он оказывает на него следующие виды воздействия:
1. Термическое. Проявляется в ожогах отдельных участков тела и нагреве внутренних органов
2. Электролетическое. Проявляется в разложении органических и жидкостных веществ организма
3. Биологическое. Раздражение и возбуждении живых тканей организма, а также в нарушении биоэлектрических процессов, которые протекают в организме
4. Механическое. Разрыв тканей организмов

В зависимости от видов воздействий они приводят к 2 видам поражения: 
1. Электротравма
	1. Электрический ожог
	2. Знаки или элементы тока
	3. Электроавтольмия 
	4. Механические повреждения
2. Электрический удар - это повреждение организма, вызванное прохождением электрического тока, который нарушает нормальную работу клеток и нервной системы. Его исходы могут варьироваться от незначительных ожогов и судорог до серьезных повреждений сердца, мозга и других органов, а в самых тяжелых случаях – смерти. Потеря сознания либо нарушение сердечной деятельности, либо дыхания. 
3. Биологическая смерть

## Основные причины электротравмотизма
Физиологическая не совместимость эл тока и биол процессов протекающих в организме человека
Отсутствие 
Непонимаение 

Большинство случаев происходит в результате 
1. Не постредственного включения человека в электрическию цепь 
2. Попадание в шаговую доступность
3. Неисправность или отсутствие защитных средств
4. Ошибочные действия работующих
5. Отсутствие слежение за оборудованием находящимся под напряжением 

Работа в электроустановках не электроквалифицированого сотрудника

## Основные факторы влияющие на исход поражения эл током 
1. Сопротивление тела человека
2. Схема включения человека в электрическую цепь
3. Величина силы тока, проходящего через тело человека. В зависимости от последствия воздействия разной велечины на организм человека их принято разделять на несколько типов:
	1. Отпусающий 
	2. удерживающий 
	3. Пороговый
4. Величина напряжения
5. Время действия тока на организм человека. Безопасным является время менее чем 0,1 секунда
6. Индивидуальные свойства человека

Все помещения в зависимости от условий окружающей среды классифицируется следующим образом по опасности удара человека эл током
1. Помещения без повышенной опасности. Сухие помещения с нормальной температурой и влажностью,  изолирующим полом 
2. С повышенной опасностью. В влажных помещениях и температурой выше 35 градусов. Помещения тока проводящие полы и токопроводящей пыль. Помещения с прикосновениям человека к корпусам эл оборуования и заземленными предметами 
3. Особо опасные помещения. Влажность близкая к 100%. Помещения с химической активной средой  . Помещения, в которых имеется 2 или более признаков характерных с повышенной опасностью

Условия работы по степеням опасности работы классифицируется следующим образом
1. С повышенной опасностью поражением электрического тока. Наличие влажности более 75%. Токопроводящая пыль и полы. Наличие повышенной температуры. Наличие возможности одновременного прикосновения к имеющим соприкосновения с землей и металлическим частям электрооборудованиям 
2. Особо опасные условия.
	1. Наличие сырости
	2. Наличие химически агрессивной среды 
	3. Одновременное наличие двух или более условий опасности
3. Условия без повышенной опасности
	1. Отсутствие всех выше перечисленных условий

## Меры защиты от электрического тока
Все меры защиты от воздействия тока делятся на следующие виды
1. Недоступность тока ведущих частей для прикосновения человека. Она обеспечивается следующей защитой
	- Защита токопроводящих частей
		- Рабочая изоляция, которая обеспечивает работу электроустановки в заданных условиях 
		- Дополнительная 
		- Двойная изоляция сумма рабочей и дополнительной
		- Усиленной изоляции - это улучшенная рабочая изоляция, которая обеспечивает такую же систему защиты, как сочетание рабочей и дополнительной 
	- Ограждение токоведущих частей. Может быть