# Пожарная безопасность 
Процессы горения и взрыва. 
Горением называется окисление или соединение горючего вещества с окислителем, которое сопровождается тепловыделением и излучением света. Горение возможно при одновременном горючего вещества, окислителя и источника воспламенения 

Горючие вещества могут гореть после удаления источника огня
## Классификация веществ, материалов, конструкций, помещений и здания по пожарным и взрывным свойствам
1. Строительные материалы
2. Определены в федеральном законе технический регламент о требовании пожарной безопасности
### Строительные конструкции 
Характеризуются огнестойкостью и пожарной безопасностью. Показателем огнестойкости является предел огнестойкости
Потеря стойкости характеризуется тем, что в ограждающих материалах появляется 
Пожарная опасность конструкции 
И степень их участия от пожарной опасности данных материалов. 
### Противопожарные преграды 
Предназначены для борьбы с распространением пожара из помещения или пожарного отсека в другие помещения. К противопожарным преградам относятся противопожарные стены и перегородки. Причем пределы огнестойкости должны быть не меньше, чем пределы несущих конструкций здания. Все противопожарные. Заполнения, двери ворота люки, клапоны, зановесы должны быть противопажарные 
Противопажарные преграды отделяющие здание должны возводится на все этажи здания и должны обеспечивать не распространение пожара и не разрушение здания при пожаре и должно не содержать не более 20 процентов общей площади. Заполение преград должно состоять из негорючих материалов. 
### Лестницы и лестничные клетки
1. Обычные 
	1. С остекленными или световыми проемами наружных ограждающих стенах
	2. С остекленными или открытыми проемами покрытием
2. Не задымляемые
	1. С входом на лестничную площадку через наружнюю воздушную зону по открытым переходам. При этом должна быть обеспечена не задымляемость при переходе через наружную зону 
	2. Внутренне открытые 
Для обеспечения и проведения спасательных работ. 

Предусматриваются противопожарные лестницы 
1. Вертикальные 

Которые выделяется на противопожарные отсеки подразделяются по степени огнестойкости, по классу контруктивной пожарной опасности, по функциоанальной пожарной опасности