# Основные опасные и вредные факторы производственной среды
**В зависимости от происхождения они делятся на 4 группы:**
1. <u>Физические опасные и вредные факторы</u>
	1. Движущиеся машины механизмы
	2. Повышенные уровень шума и вибрации
	3. Ионизирующие лучи и т.д.
2. <u> Химически опасные и вредные производственные факторы:</u>
	1. Воздействие на организм человека(токсические, концерагеные, мутагенные, действующие на репродуктивные функции)
	2. По пути проникновения в организм человека(через органы дыхания, желудочный тракт, кожный покров и слизистые оболочки)
3. <u>Биологические опасные и вредные производственные факторы:</u>
	1. Патогенные микроорганизмы(вирусы, грибки)
	2. Микроорганизмы(растения и животные)
4. <u>Психофизиологические факторы:</u>
	1. Стресс
	2. Физическая перегрузки
# Основы физиологие труда рациональные условия в жизнидеятельности человека 
## Хар-ки реализаторов человека
**Физиология** - наука о жизнидеятиельности, как целостного организма, так и его частей(клеток, органов, функциональных частей)
**Физиология труда** - наука, которая изучает функционирование человеческого организма во время труда

К основным анализаторам относится:
1. Глаза 
2. Осязание 
3. Температурная чувствительность
4. Обоняние
5. Восприятие вкуса
6. Мышечные чувства
7. Речь
8. Болевая чувствительность
9. Слуховые организатор
10. Дыхание
11. Кровообращение 
## Условие труда
Условие труда - совокупность факторов трудового процесса и рабочей среды, в которой осуществляется деятельность человека. 
Рабочую среду харак-ет наличие или отсутствие физ. хим. и биол. опасных и вредных производственных факторов. К фактором трудового процесса относится психо- физиологические(нагрузка)
В зависимости от сочетания параметров факторов произв. процесса и рабочей среды, жизненно нормативные. Все условия труда по степени вреда и опасности подразделяется на 4 категории:
1. Оптимальные
2. Допустимое 
3. Опасный
4. Экстремально опасные 

## Тяжесть трудового процесса 
Она оценивается по ряду показателей, в которой харак-ет процесс в не зависимости от индивидуальных особенностей человека, участвующего в этом процессе. К таким показателям относятся:
1. Физическодинамические 
2. Физическостатические 
3. Масса поднимаемого груза вручную 
4. Стереотипные движения
5. Рабочая поза(харак-р рабочей позы определяется визуально). Виды рабочих поз: 1. Свободная поза 2. Фиксированная рабочая поза 3. Неудобные позы 4. Вынужденные позы(лежа, на коленях, на корточках) 5. Наклоны туловища 6. Перемещение в пространстве
Общая оценка по степени физ. тяжести производятся на основе всех позиций. Придем в начале прав оценка каждому показателя отдельно. А степень устойчивости 
## Напряженность труд. процесса 
Она оценивается для профессиональных групп работников и основана на анализе трудового процесса, которые харак-ют следующие показатели:
1. Нагрузки интилектуального характера:
	1. Содержание работы;
	2. Восприятие информации их оценка;
	3. Распределение функций по степени сложности задания. 
	4. Характер выполняемой работы:
		1. Индивидуальный план;
		2. По строго установленному графику;
		3. В условии дифицита времени.
2. Сенсорные нагрузки;
3. Эмоциональные нагрузки;
4. Монотонность нагрузки;
5. Режим работы;
	1. Фактическая продолжительность работы
6. Смена режима работы 
7. Наличие регламентируемых перерывов

При общ. оценки не зависимо от професиональных принадлежности учитываются все факторы
## Рабочие место 
Это место, в котором должен находится или в которое ему нужно прибыть в связи его работой и которая прямо или косвенно находится под контролем работодателя

Постоянное рабочее место - это то, где рабочий находится более 50% рабочего времени, либо более 2 часов непрерывно. 

Рабочая зона - это пространство высотой до 2 метров от уровня пола или рабочей площадки, на которой располагаются рабочее пространство 
## Режим труда и отдыха
