#Go 
```go
package main

import (
    "fmt"
)

func sayHello() {
    fmt.Println("Hello, World!")
}
  
func greed(name string) {
    fmt.Println("Hello,", name, "!!!")
}

func add(a, b int) int {
    return a + b
}

func main() {
  
    sayHello()

    greed("Alice")
    greed("Bob")

    result := add(5, 10)
    fmt.Println(result)

}
```

### Примеры
В Go функции очень широко используются во многих областях программирования. Они могут быть использованы для выполнения множества задач, таких как обработка данных, управление потоками выполнения, работа с вводом-выводом, динамический анализ, тестирование и многое другое. 

Ниже приведены несколько примеров практического использования функций в Go: 

1. Функции для обработки данных Go обеспечивает множество встроенных функций для обработки данных. Эти функции включают в себя функции сортировки, поиска и фильтрации данных. Например, функция `sort.Slice()` может использоваться для сортировки срезов, функция `strings.Contains()` для поиска подстроки в строке, а `filter()` для фильтрации данных. 
2. Функции для управления потоком выполнения Функции могут быть использованы для управления потоками выполнения в программе. Это может включать в себя ожидание завершения длительных операций, запуск параллельных процессов и создание временных ограничений на выполнение. Например, функция `time.Sleep()` может быть использована для ожидания завершения выполнения задачи. 
3. Функции для работы с вводом-выводом Функции могут быть использованы для работы с вводом-выводом данных, включая чтение и запись файлов, чтение данных из сети и отправку данных через сеть. Например, функция `io.Copy()` может использоваться для копирования данных из одного входного потока в другой. 
4. Функции для динамического анализа Функции могут быть использованы для динамического анализа программы, включая проверку ошибок, дебагинг и отладку. Например, функция `log.Fatal()` может использоваться для вывода сообщения об ошибке и завершения программы. 

Кроме того, функции могут быть использованы для создания тестовых функций, проверки скорости выполнения и т.д. В целом, функции являются одним из наиболее важных элементов программирования на Go и полезны во многих областях программирования.
#### Связанные ссылки

