#Архитектурное_моделирование 
25.04.25
# Базовое направление: Эксплуатация
## Базовое направление: Эксплуатация
Применение **эксплуатационной ЦИМ (ЭЦИМ) обеспечивает:**
· снижение затрат на этапе ввода объекта в эксплуатацию за счет автоматизированной передачи точной, полной и однозначной информации об активе его владельцу;
· повышение качества планирования в процессе эксплуатации на основе полной и точной информации об активах;
· повышение точности определения расходов на эксплуатацию и техническое обслуживание активов на основе фактической информации об их производительности и состоянии;
**Поддержание надлежащего уровня:**
- надежности активов (минимизация простоев, отказов, падения эксплуатационных характеристик оборудования) за счет качественного информационного обеспечения процессов их эксплуатации и технического обслуживания;
- безопасности эксплуатации за счет организации оперативного доступа к требуемой для принятия решений информации в случае аварий и нештатных ситуаций.

Поэтому эксплуатация объекта капитального строительства, принятого заказчиком на основе ЭЦИМ, должна стать составной частью управления финансированием.

Для этого информационно-управляющими системами эксплуатирующей организации (или собственника актива) должно обеспечиваться использование строительной ЦИМ «Исполнительная» объекта, если таковая имеется в наличии.

Управление активами включает в себя реализацию всех функций и инструментов собственника актива или эксплуатирующей организации для мониторинга состояния актива и принятия решений:

· **по осуществлению работ** планового и/или внепланового обслуживания от генерации заявок и нарядов на проведение работ до регистрации фактически осуществленных мероприятий;
· **по реконструкции** или техническому перевооружению;
· **по выводу** из эксплуатации, ликвидации и утилизации.

ЦИМ «Исполнительная» преобразуется в ЭЦИМ путем исключения из нее избыточных данных по отношению к задачам управления эксплуатацией объекта, на этапе сдачи актива в эксплуатацию.

При отсутствии проектной и строительной моделей актива ЭЦИМ может быть разработана на основе данных инженерных изысканий, рабочей, конструкторской, исполнительной и имеющейся эксплуатационной документации.

ЭЦИМ **должна обеспечивать**:
· **целостность** данных и информации, необходимой для реализации всех бизнес-процессов, связанных с управлением активами и/или с эксплуатацией завершенного объекта капитального строительства;

· **доступность** информации для участвующего в реализации бизнес-процессов, связанных с эксплуатацией объекта завершенного строительства, персонала организации – собственника объекта или эксплуатирующей организации, управляющей активом.

Собственник объекта или эксплуатирующая организация управляют активами в соответствии со своими политиками, целями, стратегическими планами.

Задачи сбора, анализа, долговременного хранения и управляемого использования точной информации об  активах, накопленной в течение их жизненного цикла, должны решаться средствами информационного моделирования.

**Основное назначение ЭЦИМ** – быть единственным источником актуальных и проверенных данных и информации об активе для всех заинтересованных лиц.

ЭЦИМ **должна отражать** текущее состояние соответствующего физического актива.

Информация **обо всех изменениях**, вносимых в конфигурацию актива в процессе его эксплуатации по результатам технического обслуживания, ремонтов, реконструкций и модернизаций, а также актуальная документация об активе **должны своевременно вноситься** в его ЭЦИМ.

Качество информации в ЭЦИМ должно быть:
достаточным для принятия решений по управлению активом;
- **соответствовать нуждам актива по:**
- эксплуатации,
- техническому обслуживанию,
- управлению.

ЭЦИМ актива используется для поддержки следующих видов деятельности организации:
· разработка планов и стратегии управления активом;
· реализация планов управления активом;
· управление жизненным циклом актива;
· управление знаниями об активе;
· управление предприятием и его человеческими ресурсами;
· управление рисками и их анализ.
## Состав эксплуатационной информационной модели
Все данные и информация, необходимые для эксплуатации актива, должны содержаться в ЭЦИМ или быть связаны с ней. **В состав ЭЦИМ актива должны входить**:
· исполнительная 3D модель (включая атрибуты);
· проектная и рабочая документация;
· исполнительная документация;
· эксплуатационная документация.

Конкретный состав данных, информации и документов, включаемых в состав ЭЦИМ, должен определяться организацией – собственником объекта или эксплуатирующей организацией самостоятельно, исходя из ее требований к информации.

Отдельные компоненты ЭЦИМ должны быть взаимосвязаны между собой. Также необходимы двусторонние интерфейсы обмена данными между ЭЦИМ и другими информационными системами, используемыми в эксплуатации актива, например, с системами:
· электронного документооборота;
· календарно-сетевого планирования;
· управления материалами, запасами и закупками;
· бухгалтерского учета и финансового планирования;
· оценки стоимости владения активами;
· автоматизированного проектирования;
· мониторинга технического состояния оборудования;
· геоинформационными.
## Организация процесса управления информацией об активе
Организация – собственник объекта или эксплуатирующая организация должны определить, зафиксировать и обеспечивать выполнение своих требований к информации в целях удовлетворения потребностей своей системы управления активами и других организационных функций.

Данные требования должны учитываться внешними подрядными организациями и штатными подразделениями эксплуатирующей организации в процессе информационного обмена.

Организация должна иметь собственные нормативные документы по  разработке, актуализации и использованию ЭЦИМ. В них **должны быть определены**:
· требования к составу и форматам информации и документов, включаемых в состав ЭЦИМ;
· роли и обязанности специалистов по управлению информацией об активах, разработке и актуализации ЭЦИМ;
· процессы и процедуры по управлению, использованию и обмену информацией об активах;
· риски, относящиеся к управлению информацией, и мероприятия по их минимизации.

Процесс управления информацией **должен включать**:
· разработку схемы управления, обеспечивающей эффективное управление информацией как ресурсом организации;
· разработку требований к информации, определяемых системой управления активами организации;
· формализацию требований к процессам обмена информацией с ЭЦИМ актива;
· определение способов создания, получения, анализа, хранения, распространения, архивации и формирования отчетности об информации и данных, входящих в состав ЭЦИМ актива;
· определение интерфейсов обмена данными и информацией между ЭЦИМ и другими информационными системами, используемыми организацией;
· разработку процесса технического сопровождения ЭЦИМ и механизмов контроля ее качества, включая контроль ссылочной целостности, данных и информации в составе информационной модели актива (ИМА).