#Архитектурное_моделирование 
30.05.25
Для этого используются поточные методы организации работ, которые позволяют представить рабочий процесс в виде последовательных специализированных потоков. При этом объекты делятся на монтажные и производственные участки, и технологические узлы.

**Монтажный участок** — часть здания с площадками складирования и укрупнения, в ее пределах бригада полностью осуществляет комплексный строительный процесс. Монтажный участок может быть разделен на захватки, в которых используются одинаковые методы и процессы, происходит выполнение строительных и монтажных операций.

При выборе поточной схемы монтажа оборудования и трубопроводов следует отдавать предпочтение такому направлению, при котором создаются условия для достижения технической готовности в короткие сроки (для производства автономного испытания и наладки в пределах одного технологического узла, единицы оборудования, установки и т.п.).

**Узел** – конструктивно и технологически обособленная часть возводимого промышленного объекта. Техническая готовность узла после завершения строительно-монтажных работ позволяет произвести пусконаладочные работы и опробование агрегатов, механизмов и устройств.
## Особенности планирования работ
В промышленном и технически сложном строительстве (и реконструкции) обычно применяется узловой метод организации планирования и управления. Он подразумевает возведение зданий в виде конструктивно и технологически обособленных узлов, связанных между собой общей технологической схемой заводского производства.

В настоящее время все чаще используется «пакетно-узловой метод» (ПУМ), или **Advanced Work Packaging** (AWP, «прогрессивное пакетирование работ»), основанный на декомпозиции работ на «пакеты» («узлы»). «Пакет» — это строительные работы, которые полностью обеспечены документацией, разрешениями, материалами, механизмами, инструментом и оснасткой и запланированы для выполнения в течение одного отчетного периода.

Применение ПУМ создает основу для повышения производительности и снижения сроков реализации проекта.

Для крупных промышленных комплексов характерно наличие доостановочного, остановочного и послеостановочного периодов. Это важно учитывать при реконструкции и техперевооружении в условиях действующего производства.

Отдельно стоит принимать во внимание продолжительность остановочного периода. **Остановочный период** — часть основного периода строительства или реконструкции, которая определяется минимально возможным временем, необходимым для замены технологического оборудования и для выполнения связанных с этим строительных, монтажных и специальных работ. При таких обстоятельствах уровень детализации линейного графика может доходить до операций, а их длительность — измеряться в сутках или даже в часах.
## Ввод в эксплуатацию производственного объекта
Застройщик получает разрешение на ввод в эксплуатацию производственного объекта по общей установленной законом процедуре. Но некоторые особенности все же имеются. 

В Градостроительном кодексе нет определения промышленных сооружений. При этом в сводах правил прописан их главный признак — наличие функции по переработке, созданию и хранению новой продукции (заводы, фабрики, склады).

В Правилах землепользования и застройки территории указано, что размещение промышленных строений допускается в промышленных территориальных зонах. Их официальное наименование: «объекты (1–5) класса опасности по СанПин» (где классы 1–3 – наиболее опасные, а 4 и 5 – менее). В градостроительном регламенте каждой территориальной зоны определено, какие именно классы могут располагаться на выбранном участке.
## Документы
Для ввода промышленного объекта в эксплуатацию необходим, во-первых, стандартный пакет документов: расписка на обработку данных; копия паспорта; схема, отображающая расположение на земельном участке; письма о выполнении технических условий и акты от подрядной организации; выписка ЕГРН (**единый государственный реестр недвижимости**) на участок. 

Во-вторых, в дополнение к нему нужно предоставить специализированную документацию:
- Технические планы не только на производственный объект, но и на технологические сооружения (к примеру, большие насосы, генераторные, конвейеры, шлакопроводы, отстойники и т.п.)
- Заключение Госстройнадзора региона о соответствии проектной документации и требованиям техрегламента. Если до этого не направлялись извещения о начале строительства и об окончании отдельных этапов, то ввод в эксплуатацию может быть затруднен
- Разрешения Ростехнадзора на допуск в эксплуатацию энергопринимающих установок потребителей электроэнергии, объектов по производству электроэнергии и электросетевого хозяйства, объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок
- Заключение Ростехнадзора о соответствии регламентам и требованиям промбезопасности. Агентство контролирует деятельность опасных производственных объектов. Если завод (или его части) попадает в этот список, его внесут в специальный реестр и с проверкой приедет инспектор. Без этого во вводе в эксплуатацию будет отказано

**Промышленное строительство** – одно из наиболее сложных направлений строительной деятельности в целом, а темпы его роста являются важным условием успешного развития государства. Создание новых заводов и фабрик определяет, насколько экономически развитой и независимой будет страна в будущем.

## Искусственный интеллект и BIM
C интеграцией искусственного интеллекта (ИИ) будущее BIM становится еще ярче. В этой статье мы рассмотрим, как искусственный интеллект способствует инновациям в строительной отрасли с помощью технологии BIM.

Технологии искусственного интеллекта совершенствуются с невероятной скоростью, и специалистам и клиентам стоить ожидать значительного увеличения автоматизации и оптимизации процессов BIM. Это приведет к более быстрым и эффективным строительным проектам. Усиление интеграции между BIM и другими передовыми строительными технологиями, такими как дроны и датчики Интернета вещей, также станет ключевой тенденцией. В результате, BIM на основе искусственного интеллекта имеет потенциал произвести революцию в строительной отрасли, делая ее быстрее, дешевле и устойчивее.

Рассмотрим на практике, как именно ИИ может быть включен в операционные процессы современной компании, использующей BIM:

1. С использованием машинного обучения и компьютерного зрения, ИИ может автоматически преобразовывать данные со сканеров и дронов в BIM модели, ускоряя процесс создания точных цифровых двойников зданий.
2. ИИ может использоваться для моделирования и анализа различных сценариев, таких как энергопотребление, освещенность, вентиляция и другие параметры, чтобы улучшить устойчивость и эффективность зданий.
3. Машинное обучение может использоваться для автоматической классификации и организации большого объема данных, связанных с проектом, делая их более доступными и полезными для всех участников проекта.
4. С помощью ИИ и данных с дронов и сенсоров IoT можно осуществлять мониторинг прогресса строительства в режиме реального времени, выявлять отклонения от плана и принимать оперативные решения.
5. Интеграция ИИ с системами управления зданиями позволяет оптимизировать энергопотребление, освещение и климат-контроль, создавая более комфортные и энергоэффективные условия для пользователей.

Одним из ключевых факторов успеха BIM с использованием искусственного интеллекта является его плавная интеграция с другими программами для рендеринга (Ре́ндеринг или отрисо́вка — термин в компьютерной графике, обозначающий процесс получения изображения по модели с помощью компьютерной программы) и 3D-моделирования.

