#Архитектурное_моделирование 
11.04.25
# Правила разделения ЦИМ
## Правила разделения ЦИМ
ЦИМ разделяют **для обеспечения доступа и коллективной работы** над проектом многодисциплинарной проектной группы. Структуру данных при разделении ЦИМ организуют с учетом структуры проектной документации по разделам или комплектам марок чертежей рабочей документации, вида объекта строительства и особенностей реализации конкретного программного обеспечения по коллективному доступу к данным ЦИМ.

Если участники многодисциплинарной группы находятся в разных географических пунктах, то может потребоваться учет их удаленности.

**По признаку дисциплинарности** ЦИМ целесообразно разделять на  архитектурную, конструктивную и инженерную части.

**В архитектурной части** разделение ведется по зданиям (сооружениям), секциям, этажам (группам этажей).

**Конструктивную часть** разделяют по зданиям (сооружениям), деформационным швам, захваткам железобетонных и металлических конструкций.

**Инженерная часть** разделяется на системы по их функциональному назначению (в соответствии с комплектами марок чертежей рабочей документации, см. табл.), по зданиям (сооружениям), секциям, этажам (группам этажей), или их функциональным зонам и/или ориентации относительно частей света.

## Формирование сводной цифровой модели
**Сводные цифровые модели** создают для проверки, оценки и согласования принятых технических решений.

**Цифровые модели**, совмещаемые в одну сводную модель, должны иметь одинаковые координаты, а также фактические размеры в совмещаемой среде.

Сводная цифровая модель, имеющая **сложную вложенную структуру**, должна совмещаться последовательно: от цифровой модели с наименьшим числом элементов к цифровой модели с наибольшим числом элементов.
## Базовое направление: Строительство
Правила **распространяются** на строительство новых, реконструкцию и снос существующих зданий и сооружений, возводимых на основании разрешения на строительство, полученного в установленном порядке (далее – строительство), а также на благоустройство и инженерную подготовку территорий.

Работы с использованием информационного моделирования **организуются** подразделениями подрядчика, обеспечивающими производственное и техническое управление процессом строительства – производственно- техническими отделами (ПТО).

**Цели и задачи применения** информационного моделирования должны быть определены заказчиком и зафиксированы в требованиях к ЦИМ.

В процессе строительства задачи могут корректироваться подрядчиком по согласованию с заказчиком.

**В общем случае ЦИМ** на стадии строительства применяется для планирования, анализа и контроля производства строительно-монтажных работ, поставки материалов и оборудования, выполнения контрольных мероприятий и мероприятий по соблюдению техники безопасности.

Управление процессом строительства на основе строительной ЦИМ обеспечивает возможности:
**в планировании:**
- запись, хранение и распространение информации;
- постановку производственных задач;
- своевременное исполнение процессов актуализации, внесение изменений и фактических данных;
- фиксацию комментариев и решений;
- выполнение автоматизированной проверки графика на коллизии до начала выполнения работ;
**при анализе хода работ:**
- автоматизированной подготовки планов поставки материально-технических ресурсов на объекты строительства;
- быстрой и качественной оценки альтернативных вариантов монтажа элементов и оборудования объекта строительства с наглядным представлением процесса и проверкой каждого варианта на отсутствие коллизий;
- оперативного выявления и прогнозирования отставания от календарного плана;
**при контроле:**
- ведение оперативного контроля и мониторинга:
- выполнения заданий;
- соответствия выполненных работ проектным решениям;
- фактического положения смонтированных элементов;
- складируемых материалов и оборудования.

Действия по управлению ИСП (инвестиционно-строительного проекта) должны осуществляться с применением строительной модели (ЦИМ объекта на стадии строительства). Строительную модель разрабатывает подрядчик. Для организации ее разработки в ПТО подрядчика передается проектная (выполненная до стадии строительства) ЦИМ.

## Требования к формированию цифровой модели процесса строительства (строительной модели)
**Основные требования к проектной модели:**
- модель и ее элементы должны быть выполнены в едином масштабе с разделением элементов на функциональные классы с минимальной структурой:
- архитектурные элементы;
- конструктивные элементы;
- инженерное оборудование и сети инженерно-технического обеспечения;
- строительная площадка;
- строительная техника и приспособления;
- должна быть **возможность редактирования наборов и значений** атрибутов элементов проектной модели и заполнения их значений на различных этапах и стадиях проекта;
- должны **отсутствовать коллизии** между архитектурными и конструктивными элементами и с инженерными системами и подсистемами
- должны быть **определены:**
- в каждой системе – иерархия подсистем и элементов;
- для каждого элемента – информация о поставщике, стоимости материалов и работ;
- для всех монтируемых на строительной площадке систем, элементов – технология монтажа;
- для всех систем, элементов, производимых вне строительной площадки – технология производства.

**Основные требования** к проектной модели сводятся к следующему. **ЦИМ** объекта **должна содержать все основные элементы**:  фундаменты, стены, перекрытия, опоры, балки, крышу, перегородки, лестницы, окна, двери, инженерные системы и оборудование. **Элементы ЦИМ должны иметь габаритные размеры**, соответствующие фактическим, и должны быть смоделированы по каждому этажу/уровню/строительной отметке отдельно. **В модель строительной площадки**, в зависимости от решаемых задач, **включаются**:
· исходный рельеф местности (до подготовительных работ),
· котлован и движение земляных масс нулевого цикла,
· временные здания и сооружения,
· основные типы используемых монтажных и грузоподъемных механизмов,
· временные дороги и сети,
· ограждения,
· внешние инженерные сети, в том числе:
- подлежащие выносу,
- временные,
- вновь сооружаемые постоянные.

Цифровые модели объекта и строительной площадки **объединяют в сводную цифровую модель**. С ней может быть интегрирован календарно-сетевой график строительства, разработанный в системе календарно-сетевого планирования. Для этого элементы ЦИМ **привязывают при помощи специализированных программных продуктов** к видам работ, и визуализируют последовательность строительно-монтажных работ во времени и пространстве.

Модель с интегрированным графиком строительства используется для **оптимизации** его и логистики, выявления пространственно-временных пересечений на строительной площадке, формирования недельно-суточных заданий, план-факторного анализа строительства, и в других целях.
## Работа ПТО подрядчика с применением технологии информационного моделирования
Для технической реализации технологии информационного моделирования в структуре ПТО создается **группа информационного моделирования** (далее – ГИМ).

Квалификация персонала группы должна соответствовать профессиональному стандарту. Для каждого ИСП в ПТО назначается руководитель проекта. Им разрабатывается регламент взаимодействия участников процесса строительства в рамках ответственности производственно-технических отделов (далее – регламент).

Регламент **содержит обязательные разделы** с описанием:
· процессов планирования строительства;
· процессов управления строительством с применением строительной модели и контроля выполненных работ;
· правил доступа к строительной модели.

**В регламенте** описываются действия всех участников процесса строительства в соответствии с их ролями, которые определены нормативными документами.
## Подготовительная работа ПТО
ГИМ ПТО **проверяет проектную модель** на соответствие требованиям и разрабатывает строительную модель.

Затем ПТО **передает организациям** – исполнителям работ информацию о закрепленных заданиях на производство работ, фиксирует факт получения, контролирует срок согласования или выдачи замечаний и получает согласования и данные о трудоемкости, длительности, ограничениях в отношении каждого задания.

**Организации** – исполнители работ в установленный регламентом срок согласуют или вырабатывают замечания к заданиям на производство работ.

**ПТО в установленный срок** принимает либо отклоняет замечания организаций – исполнителей работ, формирует итоговый перечень заданий на производство работ и рассылает на ознакомление организациям – исполнителям работ.

Далее ПТО **формирует** спецификации на поставку ресурсов (материалов, оборудования, персонала, техники) согласно строительной модели.

## Производственно-техническое управление строительством и контроля выполненных работ с применением строительной модели
ПТО определяет **три уровня планирования** – долгосрочное, среднесрочное и оперативное. **Руководитель ИСП** устанавливает конкретную продолжительность для каждого уровня планирования. На основании согласованных заданий на производство работ ПТО формирует и передает в организации – исполнители работ долгосрочные и среднесрочные задания на производство работ. На основании полученных среднесрочных заданий организации – исполнители работ формируют и отправляют на ознакомление в ПТО оперативные задания на производство работ, где указываются непосредственные исполнители, конкретное время производства работ, необходимая техническая и (или) технологическая документация и правила техники безопасности.