#Архитектурное_моделирование 
16.05.24
# Организация процесса управления информацией об активе
## Среда общих данных в ЭЦИМ
Для обеспечения эффективной работы с информацией в составе ЭЦИМ СОД (система отчетной документации) должна обеспечивать:
· загрузку подготовленных для публикации в составе ЭЦИМ данных и документов, их проверку на соответствие предъявляемым требованиям, автоматическое формирование отчетов по выявленным недостаткам;
· интеграцию данных в единую информационную модель;
· упорядоченное безопасное хранение информации в составе ЭЦИМ в течение всего жизненного цикла актива;
· предоставление управляемого доступа заинтересованным лицам к данным в составе ЭЦИМ;
· обеспечение заинтересованных лиц инструментами поиска и анализа требуемых данных и документов;
· формирование отчетности по содержимому.

**Управление информацией в составе ЭЦИМ осуществляется с использованием СОД**, в состав которого могут входить серверное оборудование, каналы связи, файловые системы поиска и другие программно-технические средства.

**СОД служит единым источником информации** по каждому активу, используемому для сбора, управления и распространения всех значимых и одобренных файлов, документов и данных для использования заинтересованными лицами в рамках управляемого процесса.

СОД в ЭЦИМ должна включать в себя области хранения данных:
· **"В работе"** – для сбора неподтвержденной информации в границах зон ответственности отдельных подразделений или внешних подрядчиков.
· **"Общий доступ"** – для публикации информации, утвержденной для использования отдельными подразделениями собственника объекта, эксплуатирующей организации или внешними подрядчиками.
· **"Опубликовано"** – для публикации проверенной и утвержденной информации, одобренной для использования всеми заинтересованными сторонами.
· **"Архив"** – для хранения неактуальной и замененной информации.

**Передача информации** между областями "В работе", "Общий доступ" и "Опубликовано" должна осуществляться посредством реализации процедур ее проверки, рассмотрения и утверждения.

**Доступ к информации** СОД в ЭЦИМ должен регулироваться в соответствии с принятыми в организации политиками информационной безопасности.

## СИСТЕМЫ ОТОПЛЕНИЯ И ВЕНТИЛЯЦИИ В «УМНЫХ ДОМАХ»
**Снижение нагрузок на отопление и охлаждение**. Важным шагом для максимизации эффективности ОВК в здании является снижение нагрузки на отопление и охлаждение. Самым простым способом снижения тепловыделений (и соответственно нагрузок систем охлаждения) является установка более эффективного освещения и электроники. Лампа накаливания создает большое количество тепла. Современное энергосберегающее флуоресцентное и светодиодное освещение обеспечивает такое же качество света при меньшей теплоотдаче. Компьютеры, серверы, другая бытовая и промышленная электроаппаратура также создают значительные тепловыделения и часто могут быть заменены более энергоэффективным оборудованием. Темные цвета снаружи здания увеличивают поглощение солнечного тепла, увеличивая нагрузку на системы ОВК.

Уменьшение нагрузки на охлаждение и отопление может быть достигнуто путем установки лучшей теплоизоляции и более эффективных оконных конструкций и узлов их примыкания к ограждающим конструкциям, исключения ненормированной инфильтрации и эксфильтрации. Помещения в здании часто нуждаются в охлаждении не только летом, но и в переходные периоды года, когда температура и влажность наружного воздуха достаточно низки, чтобы обеспечить охлаждение без использования холодильного оборудования («естественное охлаждение»). Аналогично, отопление в эти периоды может зачастую обеспечиваться использованием рекуперации вытяжного воздуха.

**Точное определение типоразмеров оборудования**. Чрезвычайно важно точное определение типоразмеров оборудования и размеров трубопроводов и воздуховодов систем ОВК. Они рассчитываются по требованиям нормативов практически на максимальные для данного климатического района нагрузки по нагреву и охлаждению, и, кроме того, проектировщик закладывает некоторый запас мощности по заданию заказчика или по собственному усмотрению.

Поэтому элементы систем отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха часто имеют гораздо большие типоразмеры, чем это реально необходимо. При использовании неавтоматизированного или плохо автоматизированного оборудования это приводит к чрезмерному расходованию энергии и дискомфорту вследствие перегрева или переохлаждения помещений. Если же типоразмеры оборудования уменьшить произвольно, то могут возникнуть затруднения с обеспечением нормативных условий в помещении.

Уменьшение размеров трубопроводов и воздуховодов систем ОВК, приводя к снижению инвестиций вследствие экономии материальных ресурсов при строительстве, увеличивает энергозатраты на стадии эксплуатации и технического обслуживания за счет увеличенного сопротивления перемещению рабочей среды, а также к снижению комфорта из-за повышенного шума таких систем.

В современных программных комплексах BIM обычно закладываются методики расчетов по оптимальным значениям удельных потерь давления или скоростей движения воды или воздуха.

Для повышения энергоэффективности работы система должна рассматриваться в целом, а не как совокупность отдельных деталей или компонентов. Неэффективное вспомогательное оборудование вдобавок к плохо спроектированной и установленной системе может свести на нет ее общую эффективность. Например, при размещении вентиляторов, воздухозаборных и выхлопных устройств должны быть исключены ограничения потоку воздуха. Наружные блоки кондиционеров должны располагаться достаточно далеко друг от друга, чтобы предотвратить рециркуляцию тепла, но максимально близко к внутренним блокам.

**Последовательность работы систем**. Системы ОВК работают по заранее определенной последовательности операций. Последовательность работы имеет решающее значение для эффективности систем ОВК, так как по последовательности операций будет определяться взаимодействие системных компонентов. Например, система ОВК обычно срабатывает, когда термостат определяет, что температура воздуха в помещении отличается от заданной температуры термостата. Когда это происходит, контакты в термостате замыкаются, и управляющее напряжение подается на клеммы платы управления, что приводит к запуску вентилятора. Затем плата управления подает управляющее напряжение на конденсатор, заставляя реле замкнуть контакты. Тогда на компрессор подается питание, и он повышает давление газообразного хладагента в системе, необходимое для прохождения последнего через теплообменник конденсатора.

**В конденсаторе** хладагент охлаждается и конденсируется в жидкость, и затем закачивается в испаритель через регулирующее поток дросселирующее устройство, что приводит к снижению давления хладагента.

**Циркуляция воздуха** в теплообменнике испарителя обеспечивается вентилятором. Теплота, передаваемая от воздуха к хладагенту, нагревает его до температуры выше точки кипения. Вновь перешедший в газообразное состояние хладагент снова попадает в конденсатор.

Процесс будет повторяться до тех пор, пока температура не установится на требуемом уровне. После этого контакты будут разомкнуты через термостат, и управляющее напряжение, подаваемое в печь или кондиционер, отключится.

**Эксплуатация**. Размещение определенных компонентов также влияет на частоту обслуживания системы. Без обслуживания систем отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха невозможно поддерживать их эффективность и производительность, а для его проведения требуется достаточное пространство. Переполненное оборудованием техническое пространство затрудняет работу персонала, и вероятность того, что обслуживание будет регулярным, уменьшается. Для операций замены фильтров, и менее частых, но также достаточно регулярных замен ремней, валов, подшипников и катушек, компрессоров, вентиляторов, регулярность осмотров и технического обслуживания имеют значение, если поставлена задача обеспечить максимум эффективности жизненного цикла системы.

