07/02/25
#Архитектурное_моделирование

Преподаватели:
1) Барышева Ольга Борисовна
2) Музафаров Раушан Рафкатович
# Тема 1: Информационные технологии в архитектурном проектировании
- Термин инф. моделирование зданий(BIM) используется для описания совместного процесса производства и управления структурированной  информаций в электронном формате
- Сама технология BIM не нова, ее истоки лежат в объектно-параметрическом моделировании приложений для проектирования механических систем 1980-х гг.
- BIM использовалось в течение последних 20 лет в сфере архитектуры, инженерии и строительства, и теперь широко применяется в Великобритании и за рубежом, в основном в сфере нового строительства.
---
- **Информационное моделирование здания** – это подход к возведению, оснащению, обеспечению эксплуатации и ремонту здания (к управлению жизненным циклом объекта), который предполагает сбор и комплексную обработку в процессе проектирования всей архитектурно-конструкторской, технологической, экономической и иной информации о здании со всеми ее взаимосвязями и зависимостями, когда здание и всё, что имеет к нему отношение, рассматривается как единый объект
---
- Технология BIM предполагает использование **параметрических объектов**, собранных для виртуального представления здания или объекта.
- К  **параметрическим объектам BIM** относят различные архитектурные детали, структурные элементы, системы, другие компоненты и  пространства, а  также интеллектуальные носители информации.
- **Параметрические объекты создаются** с  использованием геометрических определений, связанных данных и  правил, определяющих их поведение, т.е. как они взаимодействуют с  другими объектами или реагируют на  изменения в  своих параметрах.
---
- В  параметрическом моделировании изменения в конструкции автоматически влияют на модель и ее компоненты, поэтому правила и определения объектов всегда являются верными.
- В среде BIM все виды моделирования (2D, 3D и  графики) согласованы между собой; поэтому любые изменения автоматически отражаются во всех видах, что приводит к последовательному производству строительной информации.
- Технология BIM совмещает в себе преимущества цифрового 3D геометрического представления c детальным пониманием того, как строится здание и как оно работает.
---
- **BIM** – это общий ресурс знаний для информации об объекте, формирующем надежную основу для принятия решений в течение всего его жизненного цикла: определяемого как существование с самой ранней концепции, далее – через проектирование и строительство, эксплуатацию и до его сноса
---
- **Информационная модель** (ИМ) объекта **должна быть интегрирована** с его данными и документами на соответствующем этапе жизненного цикла (ЖЦ).
- **Объектом** может быть любое сооружение, которое инвестиционно обосновывается, планируется к постройке, проектируется, строится, эксплуатируется и технически обслуживается, модифицируется и реконструируется; выводится из эксплуатации, демонтируется и утилизируется, например, полная инфраструктурная сеть, технологическая установка, здание, шоссе, корабль, самолет.
---
BIM обеспечивает методологию для лучшего управления информацией по проектированию и строительным проектам, с возможной передачей полной информации, необходимой для строительного этапа. **BIM может использоваться в разных сферах, в том числе для:**
- оценки вариантов проектирования;
- моделирование конструкции (четырехмерное (4D) моделирование);
- обнаружение противоречий;
- оценка стоимости;
- энергетическое моделирование;
- производство и строительство;
- руководство проектом;
- услуги и управление активами.
---
**Использование BIM в строительных проектах** имеет следующие преимущества:
- эффективное сотрудничество в рамках многопрофильной проектной команды;
- улучшенное координирование на стадиях проектирования и строительства;
- улучшение оценки и планирования затрат;
- улучшенное планирование строительства, в том числе, возможность заводского изготовления за пределами площадки;
- снижение затрат во время строительства (сокращение задержек на площадке, сокращение количества переделок, уменьшение количества запросов информации) и эксплуатации (бесперебойная доставка информации для управления объектами на этапах передачи между участниками проекта);
- повышение осведомленности об уровне выработки углерода.
---
### Информационная модель нового здания
**Применительно к новым зданиям** - BIM предлагает основу для совместного междисциплинарного процесса производства и обмена информацией, результатом которого является создание надежного, открытого источника информации, используемого в качестве основы для принятия решений, коммуникации, планирования и консультаций.
### Информационная модель исторического здания
В отличие от сектора нового строительства, где BIM на международном уровне широко применяется в  течение нескольких лет, **BIM исторических зданий и объектов является относительно новой областью научных исследований**

### Управление информацией об архитектурных объектах культурного наследия
Проекты по управлению информацией об объектах культурного наследия, как правило, задействуют специалистов из разных областей. Неверная (неточная, неполная или несогласованная с экспертами) информация часто приводит к ошибкам, которые могут нанести ущерб историческому объекту, его ценности и значимости.

В настоящее время информация об исторических зданиях и археологических объектах обычно представлена в виде отдельных документов, отчетов, чертежей, файлов автоматизированного проектирования (CAD; 2D или 3D) и  различных баз данных, предоставляемых отдельными специалистами, каждый из которых использует разные инструменты и стандарты.

Информация об одном историческом объекте может располагаться в нескольких местах (электронные хранилища данных, базы данных и  физические архивы) и  в  различных форматах (бумажном и электронном). Состояние и качество данных в отдельных источниках может быть неизвестно (данные могут быть заменены, нескоординированы или быть неполными).

Во многих случаях единого надежного источника, содержащего полную и достоверную информацию об объекте культурного наследия, не существует.

### BIM как решение для управления исторической информацией
Так как BIM включает в  себя как качественную, так и  количественную информацию об архитектурном объекте для представления его физических и функциональных характеристик, то с  помощью данной технологии можно создать информационную модель внешнего вида, инженерной разработки и технических характеристик объекта.

Такие нематериальные характеристики объекта, как его историческая значимость и  ценность в  аспекте наследия, могут быть последовательно интегрированы в  3D-модель, что позволяет просто извлекать информацию и проектную документацию.

Используя цифровые базы данных высокого качества, BIM не только позволяет воссоздать внешний вид исторических строительных материалов, но также позволяет исследовать и  комплексно проанализировать предложенное вмешательство в  его различных вариантах.

BIM представляет собой основу для совместных рабочих процессов и обмена скоординированными базами данных в междисциплинарной команде, что делает эту технологию идеальной для целей сохранения наследия, управленческих и исследовательских задач.

Процессы BIM могут применяться для создания надежной базы знаний об объекте наследия. При должном применении, информационная модель исторического объекта может стать бесценным инструментом для принятия решений и управления объектом на протяжении всего его жизненного цикла.

### Применение BIM в сфере сохранения наследия
Сектор сохранения наследия включает в себя не только строительство, но и планирование, управление историческими объектами, профилактическое обслуживание, ведение документации, обследования и научное изучение зданий

BIM может предложить новые инструменты для данного сектора, чтобы поддержать все эти мероприятия посредством цифрового сотрудничества и эффективного управления информацией.

Возможности трехмерного (геометрического) и 4D-моделирования (с привязкой ко времени) в технологии BIM могут быть полезны для использования при анализе объектов наследия, для презентаций и моделирования.

Самое современное программное обеспечение BIM включает в себя следующие характеристики в ряде проектов в области наследия:
- множественные варианты проектирования для анализа предлагаемых вмешательств;
- для высокоточной пространственной координации новых вмешательств в существующие материалы;
- поэтапное и 4D-моделирование, анализ исторической застройки;
- интеграция разнородных источников данных, таких как исторические источники, данные в устаревшем формате, фотоснимки и чертежи, геопространственные данные, геофизические данные и данные дистанционного зондирования;
- значимость и ценность определенных деталей и пространств;
- совместимость данных, позволяющая делиться и повторно использовать их в междисциплинарной команде;
- потенциал для взаимодействия с корпоративными системами типа ГИС и архивами.

### Центральное хранилище всей исторической информации об объектах
BIM позволяет объединить как геометрическую, так и негеометрическую информацию в единую модель. BIM становится центральным узлом для всей информации, относящейся к историческому объекту.

BIM также может создать имитационную модель здания в различных сценариях и визуализировать различные варианты дизайна. Применительно к историческим зданиям, в  BIM также можно включить информацию о  строительных дефектах, оригинальных материалах, в  том числе исторических, и  методах строительства, ухудшении состояния и износе материалов. BIM исторических объектов может быть использовано для следующих целей:
- чтобы давать сведения во время консервации;
- как инструмент управления объектом наследия;
- как архивный и информационный ресурс, для содействия будущим обследованиям и научному изучению объекта.

Потенциальные области применения BIM в сфере сохранения наследия включают в себя:
- формирование информационного хранилища для деятельности по документированию и регистрации;
- мониторинг состояния объекта;
- планирование действий по консервации объекта;
- профилактическое обслуживание;
- управление активами (как на стратегическом, так и на повседневном уровне);
- управление наследием;
- анализ объектов наследия;
- управление посещением объекта;