#Архитектурное_моделирование 
18.04.25
# Производственно-техническое управление строительством и контроля выполненных работ с применением строительной модели (продолжение)
ПТО (производственно- технический отдел) устанавливает **три уровня** соблюдения плановых сроков
- «**зеленый**» (соблюдение плановых сроков),
- «**желтый**» (отклонение от плановых сроков),
- «**красный**» (критичное отклонение от плановых сроков).
Руководитель ИСП (инвестиционно-строительного проекта) устанавливает конкретные значения процентных отклонений для определения уровня соблюдения плановых сроков.

**ПТО контролирует:**
· соответствие оперативных заданий на производство работ среднесрочным заданиям на производство работ;
· качество выполнения оперативных заданий по завершении установленного периода оперативного планирования;
· сроки выполнения оперативных заданий по завершении установленного периода оперативного планирования.

**Задание не считается выполненным**, если не пройден контроль качества строительно-монтажных работ.

**При «зеленом»** уровне соблюдения плановых сроков ПТО выдает организациям – исполнителям работ следующие по очереди (в соответствии с графиком) среднесрочные задания на производство работ.

**При «желтом»** уровне соблюдения плановых сроков ПТО корректирует и выдает организациям – исполнителям работ следующие по очереди (в соответствии с графиком) среднесрочные задания на производство работ.

**При «красном»** уровне соблюдения плановых сроков ПТО выносит на рассмотрение руководителя ИСП вопрос о необходимых мерах. После определения необходимых мер корректируются долгосрочные и среднесрочные задания на производство работ. Далее ПТО выдает организациям – исполнителям работ следующие среднесрочные задания производства работ.

По мере выполнения и приемки работ организации – исполнители работ **проводят передачу данных** в строительную модель по правилам, изложенным в нормативных документах.

Данные хранятся в рабочей версии строительной модели до прохождения контроля ПТО **на соответствие требованиям нормативных документов**.

После прохождения контроля ПТО они **передаются** в актуальную версию строительной модели.
## Правила доступа к строительной модели
Правила доступа участников процесса строительства к строительной модели устанавливаются **регламентом**.

Руководитель ИСП обладает полными правами доступа к строительной модели.

При обмене данными между различными участниками процесса строительства **должна быть реализована** передача точной и полной геометрии и структуры строительной модели, а также всех атрибутов строительной модели посредством файлов либо таблиц, либо базы данных, или иными методами, обеспечивающими соответствие элементов строительной модели и атрибутивных данных.

Информационный обмен со строительной моделью должен осуществляться **через открытый формат** обмена проектными данными.

Дополнительные **разделы могут быть внесены в регламент** для нормирования работы в особых условиях, связанных со спецификой объекта.
## Требования технологий к программному и аппаратному информационному обеспечению применения ЦИМ в процессе строительства
Программное обеспечение для информационного моделирования на стадии строительства **используется для**:
· проверки строительной модели на ошибки и отклонения от проектной модели объекта;
· просмотра строительной модели здания;
· осуществления документооборота между участниками строительства;
· контроля качества хода строительства.

Программное обеспечение для проверки строительной модели на ошибки и отклонения от проектной модели **должно обеспечивать**:
· выявление коллизий и проверку на пересечения;
· управление коллизиями и пересечениями;
· формирование структурированного перечня;
· поддержку форматов сторонних производителей;
· возможность проверки технологии производства строительных работ;
· публикацию модели в различных форматах.

Программное обеспечение для просмотра строительной модели здания **должно обеспечивать**:
· открывание файлов модели для просмотра;
· функции зуммирования, обхода, анализа сечений и просмотра в орбитальном режиме;
· скрытие/отображение слоев, элементов, узлов объекта;
· обеспечение легкого доступа к просмотру для заказчика, клиента, подрядчика и т. д.;
· совместный просмотр модели всеми участниками проекта в режиме реального времени и принятие совместных решений;
· поиск данных по нескольким файлам проекта.

Программное обеспечение для осуществления документооборота между участниками строительства **должно обеспечивать**:
· управление документами (обмен документами проекта);
· работу в СОД (система отчетной документации);
· наличие функционала эффективной организации торгов и тендеров;
· обеспечение контроля просмотров и согласования проекта;
· организацию хранения и передачи документов;
· управление документооборотом в СОД;
· контроль качества и безопасности процессов;
· оперативное управление и составление отчетов.

Программное обеспечение для контроля качества хода строительства **должно обеспечивать**:
· осуществление строительного контроля в случае применения технологий роботизированного строительного контроля;
· выполнение задач по вводу в эксплуатацию;
· авторский надзор;
· охрану труда и выполнение требований безопасности;
· организацию рабочих процессов и совместной работы;
· формирование отчетности и проведение аналитических работ.

Аппаратное обеспечение включает в себя локальные рабочие станции, мобильные устройства, серверы хранения информации и сетевую инфраструктуру.

Оно необходимо для полнофункциональной работы

программного обеспечения и выполнения функций по управлению процессом строительства с применением строительной модели.

## Правила разработки и требования к строительной модели
Процесс разработки строительной модели представляет собой процесс наполнения новыми атрибутами элементов проектной модели. Строительная модель **обеспечивает**:
· поддержку процессов принятия решений;
· возможность выполнения сторонами (участниками) задач проекта;
· визуализацию проектных решений;
· верификацию изменений в проектных решениях;
· обеспечение информационной поддержки при планировании и
координировании проектов;
· улучшение эффективности строительных процессов;
· повышение уровня охраны труда при строительстве;
· своевременное выявление проблем, мешающих производственному процессу, и принятие оперативных решений по их устранению;
· повышение качества представления и передачи данных проекта для управления объектом при эксплуатации вследствие увеличения полноты информации.
## Минимальная структура строительной модели:
· архитектурные элементы;
· конструктивные элементы;
· инженерное оборудование и сети инженерно-технического обеспечения;
· строительная площадка;
· строительная техника и приспособления.

В строительной модели должны указываться следующие атрибуты:
· ответственный за производство работ, период производства работ, исполнитель работ;
· условия техники безопасности при производстве работ;
· способ контроля выполнения работ;
· форма отчета о выполнении работ;
· технические средства производства работ;
· технология производства работ.

Строительная модель **должна удовлетворять следующим требованиям**:
· должны отсутствовать коллизии между архитектурными и конструктивными элементами и с инженерными системами и подсистемами;
* **должны быть определены:**
	- в каждой системе – иерархия подсистем и элементов;
	- для каждого элемента – информация о поставщике, стоимости материалов и работ;
	- для всех монтируемых на строительной площадке систем, элементов – технология монтажа;
	- для всех систем, элементов, производимых вне строительной площадки – технология производства;
	- для всех систем, элементов, основных и вспомогательных зданий – сроки монтажа, размер капитальных вложений;
* **должна содержаться информация:**
	- о генеральном плане строительства основного и подготовительного периодов строительства, о технологиях монтажа и используемых ресурсах;
- **должна позволять сформировывать:**
	в привязке к плану реализации проекта: 
		- полную ведомость потребности в строительных материалах и оборудовании;
		- полный график потребности в кадрах строителей по основным категориям, в основных строительных машинах;
- **в привязке к плану реализации проекта и по подсистемам:**
	пакет документов по строительным материалам и по оборудованию;
- **для каждой системы и элемента:**
	- пакет документов по работам в привязке к технологии монтажа и/или производства и плану реализации проекта;
	- график поставки оборудования в соответствии с ожидаемыми сроками производства и поставки оборудования и материалов.
## Информационное наполнение строительной модели в ходе строительных работ
С использованием СОД (система отчетной документации) в строительную модель вносят информацию о любых изменениях проектных данных (с указанием причин и ответственных лиц).

В рабочий раздел СОД вносят информацию о процессе производства монтажных работ (акты установленной формы), дополнительные фото- и видеоматериалы (не в обязательном порядке), данные об ответственных лицах.

В рабочий раздел СОД вносят информацию об определении мест хранения материалов и оборудования, параметры мест хранения, времени хранения, ответственных лицах.

Организация, ответственная за управление, должна разместить следующие материалы:

* **в публичном разделе СОД:**
	- каталог строительных машин, механизмов и оснастки с их цифровыми информационными моделями, пригодными для использования в рамках визуального плана-графика и визуальных технологических карт;
	- визуальные технологические карты;
	- каталог (интегрируемый со строительной моделью) трудовых ресурсов с детализацией по профессии и специализации, в некоторых случаях с указанием стоимости ресурса в час;
	- стандарт применяемых технологий информационного моделирования;
	- актуальную строительную модель объекта.
- **В рабочем разделе СОД**:
	- долгосрочные, среднесрочные и оперативные задания на производство работ;
	- графики поставки материально-технических ресурсов на объекты строительства, привязанные к работам календарно-сетевого графика;
	- графики закупок материально-технических ресурсов, работ и услуг, сформированные на основе календарно-сетевого графика;
	- графики освоения капиталовложений и финансирования, согласующиеся с календарно-сетевым графиком;
	- рабочую версию строительной модели.
## Формирование и передача ЦИМ «Исполнительная» после завершения строительных работ
ЦИМ «Исполнительная» представляет собой наполненную в ходе возведения объекта модель его завершенного строительства на стадии сдачи в эксплуатацию.

Ее формирует ГИМ ПТО подрядчика на основании строительной модели, по которой разрабатывалась рабочая документация, допущенная техническим заказчиком к производству работ. При этом из нее удаляют данные, относящиеся исключительно к производству строительных работ.

ЦИМ «Исполнительная» должна содержать элементы с фактическими размерами и датой фактического выполнения элементов и конструкций.

В нее также вносят корректировки, зафиксированные в исполнительной документации, с данными о фактически выполненных объемах работ, использованных конструкциях, согласованных изменениях и др.

ЦИМ «Исполнительная» должна содержать и документальное подтверждение выполнения работ и корректировок:
- акты ввода в эксплуатацию,
- акты освидетельствования выполненных и скрытых работ, протоколы согласования изменений,
- исполнительные схемы и др. Текстовые и графические материалы исполнительной документации, а также иные документы сканируются и передаются заказчику (застройщику) совместно с цифровой моделью «Исполнительная» в электронном виде. Руководитель ИСП подписывает передаваемую исполнительную модель электронной подписью.

При прекращении строительства объекта до его завершения ГИМ ПТО подрядчика формирует строительную (не исполнительную) модель, в которой учитывается объем фактически выполненных работ на момент консервации (прекращения) строительства.
