#Архитектурное_моделирование 
14.03.25
# Работа с единой информационной моделью здания
Начиная с обоснования и планирования строительства. При этом как результат на каждой стадии создается информационная модель, соответствующая данной стадии жизни здания. В принципе, в этой модели содержится весь объем собранной информации по зданию.

Если что-то окажется излишним для проработки на данной или последующих стадиях жизненного цикла, то информация может быть использована в какой-то

Для этого инструментарий хранения и обработки информации при моделировании должен обеспечивать удобный доступ к ней определенного на данной стадии круга лиц и незатруднительное извлечение из нее вышеупомянутыми лицами требуемых сведений.

На каждой стадии ЖЦ объекта, начиная с обоснования его строительства, и затем – в процессе строительства, при приемке в эксплуатацию, в течение всего времени эксплуатации, при выводе из эксплуатации, консервации или демонтаже и утилизации объекта с рекультивацией площади его застройки, создается и накапливается объем информации об объекте, который и представляет его информационную модель.

Она дает знание о характеристиках здания со всеми его инженерными системами в целом и в различные моменты времени. Это технические, технологические, экономические, экологические, эксплуатационные характеристики, включающие исходные проектные параметры, параметры по завершении строительства, в различные периоды эксплуатации, после вывода из эксплуатации.

Вместе с тем информационной модели не обязательно быть такой, чтобы в ней можно было получить любую информацию об объекте. Это желательный, но, как правило, недостижимый вариант – создание такой модели крайне затянулось бы.

Поэтому на каждой стадии в модель вкладывается столько информации, сколько требуется по нормативам на момент проектирования. Если нормативы меняются и для того или иного раздела модели становится необходима дополнительная информация, то она должна быть вложена дополнительно.

Наполняющие BIM программные продукты должны обеспечивать возможность одновременной работы с моделью (т.е. с информацией о здании) как в целом, так и с каждым разделом по отдельности или/и с любыми сочетаниями разделов. Так, в различные стадии ЖЦ нас могут интересовать энергетические характеристики ограждений и сантехоборудования, экономические и прочностные характеристики элементов здания и т.п.

При работе с единой информационной моделью здания, состоящей из множества файлов, можно придерживаться следующих правил. Если объект небольшой, то его можно не делить на части и работать с единой моделью.

Кроме размера объекта, это зависит от компьютерного ресурса организации и опыта исполнителей. Обычно компьютерного ресурса бывает достаточно для зданий кубатурой ориентировочно до 40…50 тыс. м3. Работа с общим файлом позволяет избежать процесса стыковки разделов – они уже состыкованы.

Однако чаще всего ресурса не хватает даже при хорошей оснащенности организации. Кроме того, в файлах по инженерным системам обычно бывает необходима информация по размещению строительных конструкций и их габаритам, и наоборот. Остальная информация, как правило, излишняя.

При делении модели на части совместную работу многих специалистов над одним проектом можно организовать в виде центрального файла и локальных копий для каждого пользователя.

Если же различным специалистам (например, архитекторам и сантехникам) требуются разные шаблоны файлов, то можно использовать дополнительно внешние ссылки или «сшивать» части модели с использованием специализированных программ. Если при объединении произошла утеря части информации, то нужно предусматривать резервные копии для ручного восстановления.

## Супер-BIM
> На примере башни Густава Эйфеля

Готовясь к Олимпиаде-2024, мэрия Парижа задумала переосмыслить окружение Эйфелевой башни. Для конкурса и последующего проектирования изготовлена BIM-модель, где учтены все мелочи, даже листья на деревьях.

Модель территории была готова уже в 2018, и на сегодняшний день это крупнейшая в мире BIM-модель городского пространства, отображающая здания, дороги и инфраструктуру, пешеходные зоны, мосты, окружающие зеленые насаждения и даже уличную мебель.

Для ее создания использовалось лазерное дистанционное зондирование и аэрофотоснимки с детализацией от 2 до 5 см. Она включает в себя детализированное изображение 8 200 деревьев, 1000 зданий, 3 моста, 25 статуй и сотни осветительных приборов, скамеек и парковых сооружений. Одних только точек соответствия, созданных при проектировании – более 10,3 млрд, в целом данные занимают 342 ГБ (!) дискового пространства. Команды конкурсантов использовали этот, уникальный, программный продукт в качестве основы для проектирования, жюри – для оценки, городская администрация для контроля за процессом, – иными словами, работа строилась на функциональной подоснове совершенно иного уровня, чем обычно.

Причем в черновом варианте были рассмотрены и окружающие кварталы городской застройки: на левом берегу примерно половина районов Grenelle и Gros-Caillou, на правом значительная часть домов вокруг Chaillot – они составляют широкий взгляд на город, чуть менее подробный, зато позволяющий анализировать урбанистический контекст и связи конкурсной территории с ближайшими соседями: в общей сложности рассмотрен фрагмент города площадью 240 га, 1,6 км в ширину и 2,2 км в длину.

Если 240 га города нарисованы в 3D, то собственно территория конкурса – 54 га, включающая парк Трокадеро, Марсово поле и набережные Сены между мостами Понт-де-Альма и Бир-Хаким – выстроена много более подробно, для нее выполнена полноценная BIM-модель, техническая основа для работы мэрии и конкурсантов.

Во время работы над конкурсным проектом командам предоставили версию 3D-модели в Autodesk InfraWorks для использования на разных этапах конкурса. Autodesk также работала с командами, помогая им с разработкой и визуалиацией их проектов. Модель, разработанная Autodesk, будет использоваться жюри в финале – она позволит им лучше понять и оценить предложения финалистов.  
  
Карин Вайс – сотрудник компании, отвечающая за решения городской инфраструктуры, пояснила, что «открытые форматы BIM-проектирования позволяют участникам использовать не только программное обеспечение Autodesk, но и другие программы».

«Если дизайн Эйфелевой башни известен всему миру, опыт ее посещения и восприятия понять достаточно сложно. Модель, созданная Autodesk, дает возможность нам учесть этот важный аспект конкурентного диалога и выбрать лучшее предложение кандидатов, – отметил заместитель мэра Парижа Жан-Франсуа Мартинс, отвечающий за все вопросы, касающиеся спорта, туризма и будущих Олимпийских и Паралимпийских игр-2024. – Раскрытие потенциала восприятия башни – главная задача, стоящая перед командами».  
  
По словам Николя Мангона, вице-президента подразделения AEC (направление архитектуры, строительства и инфраструктуры) компании Autodesk, этот проект «позволит, в частности, показать миру, как новые технологии меняют сектор архитектуры и строительства, и убедить всех в силе BIM-проектирования, позволяющего реализовывать подобные проекты».

Модель призвана сделать исследование территории максимально глубоким и всесторонним, избежать «косметического эффекта», нередко присущего проектам благоустройства. Цель – переосмыслить и преобразовать, а не только украсить, подчеркивают устроители конкурса.

**Причины обновления башни**
Башня инженера Густава Эйфеля – самая посещаемая платная достопримечательность мира: в год на нее поднимается 6 млн человек, а в 2014 было 7 млн. Территорию вокруг, откуда башню можно увидеть и сфотографировать, за год посещает впятеро больше человек, около 30 млн. Эта территория – площадь Трокадеро и Марсово поле, нанизанные на одну ось, на которой стоит и арка широко расставленных опор башни, с конца XIX века служила для всемирных выставок, для одной из которых, в 1889 году, как известно, Эйфель и построил свою La tour de 300 metres, трехсотметровую башню, как ее попросту называл инженер.

Французы сейчас нередко называют «Железной дамой» – La Dame de fer. Недавно первый ярус башни серьезно реконструировали, но в сентябре 2017 стартовала очередная модернизация: с севера и юга теперь появятся стеклянные стены. Далее запланировано масштабное обновление башни: общество ее использования привлекло 300 млн евро инвестиций, рассчитанных на 15 лет и призванных улучшить ее доступность, безопасность и красоту.

Территория же вокруг сейчас привлекает меньше внимания, и хотя оба парка, на левом берегу Сены и на правом, – не так уже плохи, во всяком случае гигантская травяная лужайка Марсова поля располагает к пикникам, а на Трокадеро бесперебойно подъезжают автобусы с туристами ради видовой площадки между крыльями дворца Шайо, построенного к выставке 1937 года (той самой, где Рабочий и Колхозница противостояли орлу нацисткой Германии) – в урбанистическом смысле они не очень привлекательны и не соответствуют сегодняшним стандартам.

Основную проблему создает недостаток инфраструктуры: укрытий от дождя, коммерческих услуг и плохая навигация на маршруте. Марсово поле, парадный плац Людовика XV, до сих пор больше располагает к маршам – в центральной части оно велико, совершенно открыто для солнца и дождя, оказавшись на нем, сразу понимаешь, как устали ноги, а идти далеко.

Деревья по краям, конечно, спасают от летнего солнца, но не спасают от дождя… Словом, подолгу находиться на поле бывшей всемирной ярмарки можно, лишь разложив подстилку для пикника, но лужайки то огораживают заборами – чтобы трава подросла, то целиком вытаптывают.

Словом, несмотря на то, что деревья аккуратно пострижены и скамеек классического парижского образца здесь довольно много, времяпрепровождение на Марсовом поле сложно назвать эффективным использованием общественного пространства в центре города: людей здесь не много, и они не задерживаются – сделали селфи и ушли куда-нибудь в Латинский квартал, привлеченные непередаваемым запахом омаров и мидий из ресторанов.

С другой стороны, от относительно небольшой видовой площадки Трокадеро с ее величественным видом на парадную эспланаду и одноименный фонтан, чтобы попасть к башне и завершить обязательную программу туриста, надо спуститься с холма по лестничным маршам, минуя платформу перед театром с рестораном, вмонтированным в холм, пройти мимо фонтана, пересечь оживленную магистраль и Йенский мост.

Задача конкурсантов – сделать территорию более связной, улучшить пешеходные пути, связав из с общественным транспортом, улучшить ориентацию в пространстве, и, кроме того, раскрыть культурный потенциал места, то есть помочь посетителям увидеть что-то еще кроме башни. 

«Короля делает свита» – главной достопримечательности нужно достойное окружение. Если же говорить о «малой» экономике – сюда приезжает столько людей, что, задержись они подольше в приятной обстановке, магазины и кафе сделали бы выручку, что тоже невредно городу и способно повысить «окупаемость места».

>«Цель проекта не в том, чтобы увеличить количество посетителей самого знаменитого памятника в Париже, это физически невозможно, – говорит Жан-Луи Миссика, заммэра Парижа, отвечающий за урбанизм и архитектуру, проект Большого Парижа, также как и в целом за экономическое развитие города. – Его цель сделать осмотр башни более приятным и удобным для туриста, а также продлить время пребывания на месте».

Фактор, немало осложняющий работу проектировщков – набережная от моста Бир-Акем, сад и дворец Трокадеро, Эйфелева башня, Марсово поле и Военная школа за ним входят в список ЮНЕСКО, и следовательно, любое капитальное строительство здесь запрещено, и сам проект называется – реставрация территории.

**Консорциумы-финалисты**
На конкурс-тендер, объявленный в 2018, было подано 42 заявки. Одно из главных требований к соискателям – мультидисциплинарность команды, куда должны входить урбанисты и ландшафтные архитекторы, которым предстоит сбалансировать использование общественного пространства в интересах пешеходов и оптимизировать управление потоками с учетом вопросов безопасности, особенно важными для Парижа, неоднократно подвергавшегося террористическим атакам.

При выборе будущих проектировщиков учитывался опыт команд в работе над подобными проектами – на разработку концепции отпущено всего 9 месяцев, и уже весной 2019 предложения были рассмотрены жюри.

На пресс-конференции в мае 2019 объявили четыре мультидисциплинарные команды, в каждую из которых входили несколько компаний, отвечающих за разные сферы городского планирования: архитектуру, ландшафт и инженерию.

Расширение музея Виктории и Альберта в Лондоне в Лондоне, Лиссабонский музей искусства и архитектуры (MAAT) – эти грандиозные объекты, реализованные по проекту британского бюро за последние два года, стали заметными событиями в архитектурном мире.

Известны деликатным обращением с ландшафтом: одной из недавних работ бюро стала реконструкция парка вокруг Хрустального дворца, памятника пейзажной архитектуры. И хотя само бюро расположено в Лондоне, консорциум можно скорее назвать французским, чем британским: один из партнеров, Катрин Густафсон, выпускница ландшафтной школы Версаля, привлекла в команду опытных французских архитекторов и градостроителей.

