#Управление_данными 
27.05.2025
# Задачи анализа данных
**Прогнозирование (Forecasting).** В результате решения задачи прогнозирования на основе особенностей исторических данных оцениваются пропущенные или же будущие значения целевых численных показателей. Для решения таких задач широко применяются методы математической статистики, нейронные сети и др.

**Определение отклонений или выбросов (Deviation Detection)**, анализ отклонений или выбросов Цель решения данной задачи обнаружение и анализ данных, наиболее отличающихся от общего множества данных, выявление так называемых нехарактерных шаблонов.

**Оценивание (Estimation).** Задача оценивания сводится к предсказанию непрерывных значений признака.

**Анализ связей (Link Analysis)** - задача нахождения зависимостей в наборе данных.

**Визуализация (Visualization, Graph Mining).** В результате визуализации создается графический образ анализируемых данных. Для решения задачи визуализации используются графические методы, показывающие наличие закономерностей в данных. Пример методов визуализации представление данных в 2-D и 3-D измерениях.

**Подведение итогов (Summarization)** - задача, цель которой описание конкретных групп объектов из анализируемого набора данных.
# Классификация методов  Data Mining
- Категория обучение с учителем представлена следующими задачами Data Mining: **классификация, оценка, прогнозирование.**

- Категория обучение без учителя представлена задачей **кластеризации.**

В категорию другие входят задачи, не включенные в предыдущие две стратегии.
- методы и модели Data Mining;
- практическое применение Data Mining;
- средства Data Mining. Weka

# Кому это нужно?
Сфера применения Data Mining ничем не ограничена - она везде, где имеются какие-либо данные. Но в первую очередь методы Data Mining сегодня, мягко говоря, заинтриговали коммерческие предприятия, развертывающие проекты на основе информационных хранилищ данных (Data Warehousing). Опыт многих таких предприятий показывает, что отдача от использования Data Mining может достигать 1000%.

Например, известны сообщения об экономическом эффекте, в 10-70 раз превысившем первоначальные затраты от 350 до 750 тыс. Дол.

Известны сведения о проекте в 20 млн. дол., который окупился всего за 4 месяца. Другой пример - годовая экономия 700 тыс. дол. за счет внедрения Data Mining в сети универсамов Великобритании.

Компании самых разных отраслях экономии используют преимущества этой технологии в следующих сферах деятельности

**Моделирование отклика**. Основано на демографических показателях и истории продаж. Помогает определить, какие из клиентов вероятнее всего среагируют на некоторый продукт или рекламную кампанию.

**Оценка времени работы с заказчиком**. Основана на ряде повторяющихся покупок, потраченных суммах, продолжительности сотрудничества. Позволяет выяснить, какие из клиентов могут стать самыми ценными.

**Сегментация клиентов**: какие общие характеристики есть у основных клиентов компании, можно ли их разделить на четкие группы?

**Перекрестные продажи**: если есть информация о том, что клиенты приобрели продукты А, Би В, то какие из них вероятнее всего купят продукт Г?

# Некоторые бизнес-приложения Data Mining
- Розничная торговля
- Банковское дело
- Телекоммуникации
- Страхование
- Другие приложения в бизнесе
- Медицина
- Молекулярная генетика и генная инженерия
- Прикладная химия
# Розничная торговля
