#Управление_данными
# Моделирование данных. Этапы процедуры разработки

## Моделирование данных
- **Моделирование данных** - это процесс создания модели данных, применяя теорию модели данных создания модели данных. 
- **Теория модели данных** - это формальное описание модели данных.

### Модель данных
Модель данных может быть одним их трех видов в соответствии с ANSI 1975 год):
- **концептуальная схема** (модель данных) описывает семантику организации. Она состоит из классов сущностей и связей. Другое название *инфологическая модель данных* 
- **логическая схема** (модели данных) описывает семантику, в частности, технологии манипулирования данными. Она состоит из описаний таблиц и столбцов, объектно-ориентированных классов и XML тегов. Другое название *даталогическая модель данных* 
- **физическая схема** (модели данных) описывает физические средства, с помощью которых данные хранятся. Это касается разделов, процессоров, областей таблиц и тому подобное. Другое название *физическая модель данных*.

**Инфологическая модель** отражает информацию о предметной области существовании без ориентации на конкретную СУБД (или даже на тип предполагаемой связи с этим, говорят использованию СУБД). инфологической модели предметной области, а не БД.
**Даталогическая модель БД** - модель логического уровня, представляющая собой отображение логических связей между элементами данных независимо от их содержания и среды хранения. Эта модель строится в терминах информационных единиц, допустимых той СУБД, в среде которой будет создаваться БД. Этап создания данной модели называется даталогическим или логическим проектированием.
**Физическая модель БД** строится с учетом возможностей по  организации и хранению данных, предоставляемых СУБД используемой программно-аппаратной платформой. Она, в частности, определяет используемые запоминающие устройства и способы организации данных в среде хранения.

### Иерархия моделей данных Захмана
 В альтернативном разделении, Захмана, модели данных, могут быть одним из шести видов (в соответствии с Джои Захман, 1987 год):  
 - **концептуальная модель данных** (схема) состоит из классов сущности(в частности, представляющих важное значение для B сущности организации). 
 - **контекстная семантику** описывает модель данных (схема) организации. Она состоит из связей (отношений), между парами классов. 
 - **логическая модель данных** (схема) описывает семантику, в лице технологии манипулирования данными. Она состоит из описаний таблиц и столбцов, объект-ориентированных классов, и XML тегов хранятся. Она помощью которых данные процессоров, областей таблиц и тому подобное. 
 - **физическая модель данных** (схема) описывает физические средства, касается разделов, это фактически кодирование схемы базы 
 - **определение данных** - это фактически кодирование схемы базы данных в соответствии с выбранной платформой разработки. 
 - **манипулирования данными** описание операций, применяемых к данным в схеме.

#### Концептуальное проектирование базы данных 
**Этап 1.** Создание локальной концептуальной модели данных исходя из представлений о предметной области каждого из типов пользователей.
	Этап 1.1. Определение типов сущностей. 
	Этап 1.2. Определение типов связей. 
	Этап 1.3. Определение атрибутов и связывание их типами сущностей т связей. 
	Этап 1.4. Определение доменов атрибутов. первичными ключами. 
	Этап 1.5. Определение атрибутов, являющихся потенциальными и типов сущностей 
	Этап 1.6. Специализация или генерализация (необязательный этап). 
	Этап 1.7. Создание диаграммы "сущность-связь" 
	Этап 1.8. Обсуждение локальных концептуальных моделей данных с конечными пользователями

#### Логическое проектирование базы данных (для реляционной модели)

**Этап 2**. Построение и проверка локальной логической модели данных на основе представления о предметной области каждого из типов пользователей.
	Этап 2.1. Преобразование локальной концептуальной модели данных в локальную логическую модель.
	Этап 2.2. Определение набора отношений исходя из структуры локальной логической модели данных.
	Этап 2.3. Проверка модели с помощью правил нормализации.
	Этап 2.4. Проверка модели в отношении транзакций пользователей.
	Этап 2.5. Создание диаграмм "сущность-связь".
	Этап 2.6. Определение требований поддержки целостности данных.
	Этап 2.7. Обсуждение разработанных локальных логических моделей данных с конечными пользователями.
**Этап 3**. Создание и проверка глобальной логической модели данных.
	Этап 3.1. Слияние локальных логических моделей данных в единую глобальную модель данных.
	Этап 3.2. Проверка глобальной логической модели данных.
	Этап 3.3. Проверка возможностей расширения модели в будущем.
	Этап 3.4. Создание окончательного варианта диаграммы "сущность-связь".
	Этап 3.5. Обсуждение глобальной логической модели данных с пользователями. Физическое проектирование базы данных (с использованием реляционной СУБД)
**Этап 4.** Перенос глобальной логической модели данных в среду целевой СУБД.
	Этап 4.1. Проектирование основных таблиц в среде целевой СУБД.
	Этап 4.2. Реализация бизнес-правил предприятия в среде целевой СУБД.
**Этап 5.** Проектирование физического представления базы данных.
	Этап 5.1. Анализ транзакций.
	Этап 5.2. Выбор файловой структуры.
	Этап 5.3. Определение вторичных индексов.
	Этап 5.4. Анализ необходимости введения контролируемой избыточности данных.
	Этап 5.5. Определение требований к дисковой памяти.
**Этап 6.** Разработка механизмов защиты.
	Этап 6.1. Разработка пользовательских представлений (видов).
	Этап 6.2. Определение прав доступа.
**Этап 7.** Организация мониторинга и настройка функционирования системы.

### Спецификация 
Основной документ на основании которого выполняются работы - ***спецификация***.

**Спецификация** (от англ. Specification) инженерный термин, обозначающий набор требований и параметров предъявляемой к разрабатываемой системе. Которым удовлетворяет некоторая сущность. К примеру, мост через реку удовлетворяет таким параметрам, максимальный как вес общий нагрузки, максимальная нагрузка на ось, максимальная скорость ветра и т. д.
Согласно определению, приведенному B Единой системе конструкторской документации (ЕСКД) *спецификация документ, определяющий состав сборочной единицы, комплекса, комплекта*. В спецификации содержится подробное перечисление узлов и деталей какого-либо изделия, конструкции, установки, и т. п., входящих в состав сборочного или монтажного чертежа.