#Управление_данными 
20.05.2025
## Преобразование данных ETL
В процессе преобразования данных в в рамках ETL чаще всего выполняются следующие операции:
- преобразование структуры данных;
- а агрегирование данных;
- а перевод значений;
- создание новых данных;
- Очистка данных.

## Преобразование структур данных
Во многих случаях данные поступают в хранилище, интегрируясь из множества источников, которые создавались с помощью различных программных средств, методологий, соглашений, стандартов и т.д. Данные из таких источников могут отличаться своей структурной организацией: соглашениями о назначении имен полей и таблиц, порядком их описания, форматами, типами и кодировкой данных, например точностью представления числовых данных, используемыми разделителями целой и дробной частей, разделителями групп разрядов и т.д. Следовательно, во многих случаях извлеченные данные непригодны для непосредственной загрузки в ХД из-за отличия их структуры от структуры соответствующих целевых таблиц ХД.

## Выбор места для выполнения преобразований данных

В принципе, преобразование данных может быть выполнено на любом этапе ETL-процесса. Но иногда требуется выбрать оптимальное место для осуществления преобразования. Некоторые виды преобразований удобнее выполнять на лету», в процессе извлечения данных из Источника, другие - в промежуточной области, треты — в процессе загрузки данных в ХД. Рассмотрим преимущества и недостатки этих вариантов.

Преобразование в процессе извлечения данных. На данном этапе лучше всего выполнять преобразование типов данных и производить фильтрацию записей, представляющих интерес для ХД. В идеальном случае должны отбираться только те записи, которые изменялись или создавались после прошлой загрузки. Недостаток - повышение нагрузки на OLTP-систему или БД

Преобразование в промежуточной области перед загрузкой данных в хранилище - наилучший вариант для интеграции данных из множества источников, поскольку в процессе извлечения данных, очевидно, этого сделать нельзя. В промежуточной области целесообразно выполнять такие виды преобразований, как сортировка, группировка, обработка временных рядов и т.п. Преобразование в процессе загрузки данных в ХД. Отдельные простые преобразования, например преобразование регистров букв в текстовых полях, могут быть выполнены только после загрузки данных в хранилище

## Загрузка данных в хранилище
После того как данные извлечены из различных источников и выполнены преобразование, агрегация и очистка данных, осуществляется последний этап ETL загрузка данных в хранилище. Процесс загрузки заключается в переносе данных из промежуточных таблиц в структуры хранилища данных. От продуманности и оптимальности процесса загрузки данных во многом зависит время, требуемое для полного цикла обновления данных в ХД, а также и  полнота корректность данных в хранилище.

## Организация процесса загрузки 
Первыми в процессе загрузки данных в ХА обычно загружаются таблицы измерений, которые содержат суррогатные ключи и другую описательную информацию, необходимую для таблиц фактов.

При загрузке таблиц измерений требуется и добавлять новые записи, и изменять существующие. Например, измерение Клиент может содержать десятки тысяч клиентов, при этом информация меняется только Для незначительного их числа (не более 10%). Нужно добавить данные о новых клиентах и одновременно модифицировать информацию о существующих.

## Неполная загрузка данных
Одной из основных проблем данного этапа ETL является то, что далеко не всегда данные загружаются полностью: в загрузке некоторых записей может быть отказано. Отклонение записей по происходит по следующим причинам.
- На этапе преобразования данных не удалось исправить все критичные ошибки, которые блокируют загрузку записей в ХД
- Некорректный порядок загрузки данных. Например, предпринимается попытка загрузить факты для значения измерения, которое еще не было загружено, Причиной этого является неправильная разработка ETL-процесса.
- Внутренние проблемы ХД, например недостаток места в нем.
- Прерывание процесса загрузки пли остановка его пользователем. Независимо от причин результатом всегда оказывается наличие определенного количества записей, которые не попали в хранилище. Как правило, предусмотрена система извещения пользователя о том, что хранилище содержит не полностью загруженные данные. Это необходимо потому, что если неполные данные будут использованы для анализа (при этом аналитик пребывает в уверенности, что данные достоверны), то последствия могут быть непредсказуемыми.
Например, если не до конца загрузились данные о продажах по определенным товарным позициям и последующий анализ выявит падение продаж, то руководство компании может ошибочно исключить такие товары из ассортимента как не пользующиеся спросом, хотя на самом деле это не так.

При появлении данных, попытка загрузки которых потерпела неудачу, необходимо предусмотреть следующие действия
- сохранить данные, не попавшие в ХД, в виде таблицы или файла того же формата, что и исходная таблица или файл (такие таблицы обычно называют таблицами исключений);
- провести анализ отклоненных данных для выявления причин, по которым они не были загружены, при необходимости произвести дополнительную обработку и очистку данных, после чего предпринять повторную попытку их загрузки.

# Добыча данных
## Определение
Data Mining - это это процесс обнаружения в сырых данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности.

Суть и цель технологии Data Mining можно охарактеризовать так: это технология, которая предназначена для поиска в больших объемах данных неочевидных, объективных и полезных на практике закономерностей.
- Неочевидных - это значит, что найденные закономерности не обнаруживаются стандартными методами обработки информации или экспертным путем
- Объективных - это значит, что обнаруженные закономерности будут полностью соответствовать действительности, в отличие от экспертного мнения, которое всегда является субъективным
- Практически полезных - это значит, что выводы имеют конкретное значение, которому можно найти практическое применение.

Если сравнивать статистику, машинное обучения и Data Mining, то

- Статистика
	Более, чем Data Mining, базируется на теории,
	Более сосредоточивается на проверке гипотез
- Машинное обучение
	Более эвристично
	Концентрируется на улучшении работы агентов обучения.
- Data Mining.
	Интеграция теории и эвристик
	Сконцентрирована на едином процессе анализа данных, включает очистку данных, обучение, интеграцию и визуализацию результатов.

Специфика современных требований к такой переработке следующие:
- Данные имеют неограниченный объем
- Данные являются разнородными (количественными, качественными, текстовыми
- Результаты должны быть конкретны и понятны
- Инструменты для обработки сырых данных должны быть просты в использований

В основу современной технологии Data Mining (discovery-driven data mining) положена концепция шаблонов (паттернов), отражающих фрагменты многоаспектных взаимоотношений в данных. Эти шаблоны представляют собой закономерности, свойственные подвыборкам данных, которые могут быть компактно выражены в понятной человеку форме.
Поиск шаблонов производится методами, не ограниченными рамками априорных предположений о структуре выборке и виде распределений значений анализируемых показателей.

## Задачи при использовании методов OLAP и Data Maining

| OLAP                                                                                                                                              | Data Mining                                                                                                                |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Каковы средние показатели травматизма для курящих и некурящих                                                                                     | Встречаются ли точные шаблоны в описаниях людей, подверженных повышенному травматизмун                                     |
| Каковы средние размеры телефонных счетов существующих клиентов в сравнении со счетами бывших клиентов (отказавшихся от услуг телефонной компании) | Имеются ли характерные портреты клиентов, которые, по всей вероятности, собираются отказаться от услуг телефонной компании |
| Какова средняя величина ежедневных покупок по украденной и не украденной кредитной карточкер                                                      | Существуют ли стереотипные схемы покупок для случаев мошенничества с кредитными карточками?                                |
