# Методы поиска решений интеллектуальных задач
## Формальное определение задачи
### Компоненты задачи
Во многих задачах присутствует дискретное множество состояний, в которых может находиться определённый объект или система, с правилами и условиями перехода из одного состояния в другое. Подобные задачи могут быть формально определены с помощью четырёх компонентов:

- **Начальное состояние** - состояние, в котором система находится в начальный момент;
- **Функция определения преемника** - описание возможных переходов из одного состояния в другое
- Проверка цели - некоторый алгоритм, позволяющий определить, является ли данное состояние целевым;
- **Функция стоимости пути** - функция, назначающая каждой последовательности переходов между состояниями определённую стоимость. В простейшем случае стоимость цепочки переходов принимается равной количеству переходов в цепочке.

Альтернативное определение состояний включает проблемы поиска в пространстве 
- множество состояний;
- выделенное подмножество состояний, называемых начальным **состояниями**;
- для каждого состояния — **набор действий**, доступных агенту в этом состоянии;
- **функцию действия** (action function), которая для заданного состояния и действия, доступного в этом состоянии, возвращает новое состояние;
- множество **целевых** состояний, часто определяемое логической функцией goal (s), которая принимает истинное значение, когда - целевое состояние,
- критерий, определяющий качество приемлемого решения. Сюда могут входить ограничения на количество действий в решении, общую стоимость решения, требование оптимальности решения по числу или общей стоимости действий.
### Представление

Задача поиска в пространстве состояний формально представляется как кортеж S:

(S, A, Action(s), Result(s, a), Cost(s, a))
где
- S - множество возможных состояний
- А - множество возможных действий, не связанных с конкретным состоянием, а со всем пространством
- Action (s) - функция, определяющая, какие действия возможны в состоянии S
- Result(s, a) - функция, возвращающая состояние, достигнутое действием а в состоянии s
- Cost(s, a) стоимость выполнения действия а в состоянии s
### Граф пространства состояний

Пространство состояний может быть представлено в виде графа 
Определение графа пространства состояний включает в себя
- начальную вершину,
- множество целевых вершин и
- процедуру развёртывания вершины.

Большинство алгоритмических формулировок поиска на графах использует понятие **явного графа** (англ. explicit graph). Граф может быть представлен в виде матрицы смежности или списка смежности.
В алгоритмах поиска в пространстве состояний применяется понятие **неявного графа** (ангn. implicit graph). Отличие неявного графа от явно заданного графа состоит в том, что ребра графа не хранятся в памяти явно, а порождаются «на лету» (англ. оn-the-fly) в соответствии с правилами перехода между состояниями.

**Решением задачи** называется путь от начального состояния до целевого состояния.
**Оптимальным решением** называется решение, имеющее наименьшую стоимость среди всех прочих решений.
### Оценка алгоритма поиска
Качество алгоритма оценивается с помощью четырёх основных показателей:
- **Полнота** - свойство алгоритма всегда находить решение, если оно существует;
- **Оптимальность** - свойство алгоритма всегда находить решение с наименьшей стоимостью:
- **Временная сложность** - оценка времени работы алгоритма;
- **Пространственная сложность** - оценка объёма памяти, необходимого алгоритму.