#Технология_программирования 
14.05.2025
## Спецификация качества
На каждом критерии рассматривается его примитивы, в них указывается в каком объеме должен присутствовать тот или иной примитив. Заметим, что обязательными являются только функциональность и надежность, остальные критерии рассматриваются только по желанию заказчика 
## Функциональные спецификации
Заметим, что данный документ заполняется после спецификации качества, при описании качества могут быть определены дополнительные функции. Например, потребуется организовать вход по паролям

Функциональные спецификации готовятся в произвольном виде, здесь могут участвовать формулы, таблицы, диаграммы и словесные описания. Для каждой функции должны быть определены его действия и возможные обработки при возникновения исключения

После разработки описания обычно работа идет в трех направлениях:
1. Разработка программ
2. Разработка документов 
3. Разработка основной части тестов
Поэтому ошибки совершенные при разработке внешних описаний они отразятся во всех трех направлениях
# Разработка архитектуры ПС
Этап конструирование начинается с разработки архитектуры. Архитектура ПС - это из каких элементов(программ) состоит ПС. 
Бывают разные варианты архитектуры:
1. **Цельная программа** - в данном случае в ПС состоит одна программа(один exe файл). Это выражено архитектурой. При рассмотрении архитектуры важными является вопросы выполнения программ и их взаимодействия в данном случае таких проблем не возникает 
2. **Слоистая система** - в этом случае имеется комплекс программ и каждая программа предоставляет некоторый интерфейс. Примеры: ОС. Здесь важной проблемой является взаимодействие программ. За действие выполняется архитектурная программа 
3. **Комплекс автономно-работающих программ** - в данном случае мы имеем некое количество программ в любой момент времени может выполнятся только одна программа, при начале работы одной программы нужно дождаться окончание предыдущей
4. **Комплекс совместно-работающих программ** - в данном случае мы также имеем некоторую совокупность программ, но они работают параллельно обрабатывают данные с некоторых позиций, при этом они передают программы друг другу. Важным является работа программ, потому что могут возникать задержки 

# Разработка структуры
## Модульное программирование 
Мы говорили, что для борьбы с ошибками нужно избегать сложных систем, то есть все используемые системы должны быть простыми. Один из вариантов - это модульное программирование, мы разбиваем программу на отдельные части, каждая часть хранится в отдельном файле и представляет собой некоторую модель. Таким образом, мы решаем несколько проблем, вместо одной большой программы мы получаем несколько более мелких, вторая проблема, которую мы решаем - это иметь возможность использования несколько раз один модуль. Заметим, что нельзя делить на модули произвольным образом, это может не упростить задачу, а наоборот ее усложнить, модуль должен удовлетворять определенным свойствам
## Свойства модуля 
1. **Оптимальный размер**, если модули будут слишком большими, они сами могут являться слишком маленькими и их будут много они снова создадут сложную систему, поэтому нужно придерживаться оптимального размера, это зависит от модуля, но считается, что модуль должен состоять от нескольких десятков до нескольких сотен строк.
2. **Прочность**. Каждый модуль в некотором смысле прячет в себе определенные связи от операторов, как эти операторы связаны, можно, например,  в коде найти повторяющийся фрагмент и оформить его в виде модуля - это будет прочность по повторам, но этого делать не рекомендуется, потому что малейшие модули могут привести к существенным изменениям. Рекомендуется использовать только функциональную прочность и информационную прочность. Функциональная прочность означает, что модуль выполняет некоторую функцию. Информационная прочность - класс 
3. **Сцепление** - как модули связаны между собой. Многие языки позволяют объединять с помощью общих связей - это называется использование статических переменных. Однако такое не рекомендуется, возможны непредсказуемые результаты, предлагается использовать только сцепление по параметрам.
## Отсутствие памяти
Модуль не должен помнить предыдущие вызовы - рутинность. 
## Порядок создания модуля 
В каком порядке создаются модули. Сначала рассмотрим классический подход, в этом случае мы знаем из каких модулей будет состоять наша программа. Из модулей мы можем составить некоторое дерево модулей, в самом верху будет стоять главный модуль, в отличии файловой структуры могут быть сросшиеся ветви. 
### Восходящая разработка 
Здесь мы создаем модули снизу вверх. Заметим, что создания модуля подразумевает отладку. Внизу стоящие модули уже готовы верхние - нет. Нужно создать специальный отладочный модуль. Поэтому при восходящей разработке возникает необходимость довольно большого кол-ва отладочного программирования, кроме этой проблемы существует другая проблема, она связана с тем, что заказчики очень часто просят несколько подкорректировать определенные функции, получается, что при их просьбах нижнее модули, приходится заново их перепрограммировать, поэтому восходящая разработка почти не используется
### Нисходящая разработка 
В этом случае модули разрабатываются сверху вниз, в данном случае при создании начинается сверху и отладочные модули должны находится сверху. В таких случаях нижнее модули заменяют так называемыми "заглушками" это простые модули как правило возвращают некоторые подготовленные заранее подготовленные значения и возвращают их. Они имеют очень простые входы, поэтому здесь объем вспомогательного программирования гораздо ниже. Если заказчик попросил сделать изменения, то есть в таких случаях просто исправить, пока разработка дойдет до нижних модулей все вопросы будут решены. Здесь мы рассмотрели классический подход, но есть еще конструктивный подход. Даже при нисходящей разработке имеются варианты, можно создавать как хочешь