#Технология_программирования 
09.04.2025
# Обработка исключений
Их можно разделить на несколько групп:
1) ошибки компиляции
2) Логические ошибки
3) Ошибки выполнения

Ошибки компиляции связаны с неправильным описанием операторов или с попыткой создания не существующих объектов. Простейшими ошибками этого вида является. Например, функция. Обычно в таких случаях появляется окно сообщения о такой ошибке. Другие ошибки выявляются при создании exe файла. В таких случаях нельзя создать exe файл, поэтому при запуске программы придется устранить все ошибки компиляции

Логические ошибки связаны с алгоритмом. В таком случае exe файл создается, но при выполнении кода получаем неверный код. Устранение логических ошибок называется отладкой и при ее выведении используется тестирование, то есть решение задач уже известными ответами(вопросам тестирования и отладки будет отдельная лекция).

Ошибки выполнения возникают при исполнении exe файла. Часто эти ошибки связаны с ошибкой ввода. Например, отсутствуют нужные файлы или информация в файле не соответствует нужному содержанию. Такие ошибки называются исключением и при их выполнении программа останавливается и выводится сообщение об не выполненном содержании, обычно в этих сообщениях показывается runtime 

## Исключения и обработка 
Если программу использует сам разработчик или человек, который разбирается в коде, то они могут разобраться в появившемся сообщении и устранить причину. Однако чаще всего программу использует некоторый пользователь, которые далеки от программирования, вспомогательные сообщения для них непонятны. Для таких пользователей при появлении таких исключениях, код продолжал работать и дал хотя бы урезанный результат. Это достигается за счет защитного программирования. Добавляемые коды предназначены для смягчения воздействия ошибок, их называют обработками исключения

Рассмотрим некоторые варианты смягчения:
Например, при отсутствии файлов можно предложить использовать некоторый другой резервный файл или некоторый определенные данные, которые были установлены по умолчании, или можно попросить ввести другой файл. Если при расчете некоторых значений возникают ошибки можно пропустить эти объекты. Обычно в любом случае выводятся некоторые сообщения об ошибке

## Охраняемые блоки
Рассмотрим обработку исключений в C#. Здесь используются так называемые охраняемые блоки 
```
try
	блок 1
catch
	блок 2
finelly 
	блок 3
```
При возникновении ошибки создается некоторый объект, который соответствует некоторой ошибке, который принадлежат некоторой иерархии, которые относятся некоторой семье ... 

является ли созданный объект экземпляром созданного класса, если является, то выполняется блок 2, если нет, то код останавливается, если в качестве. Если мы укажем

Заметим, что может быть несколько cratch и у всех может быть свой класс и блок. Блок, который стоит после finally будет выполнятся, если он есть, но finally может отсутствовать.

Catch его можно будет при обработке использовать message, который соответствует описанию его свойству
```c#
string[] lines = {"a", "b"};
try
{
	lines = File.ReadAllLines(@...);
}
catch(FileNotFoundExeaption)
{
	label1.Text = "резервный файл </bz>";
	lines = FileReadAll(@...);
}
finally
{
	Student st = new Student();
	int n = lines.Lought;
	for (int k = 0; k < n; k++)
	{
		try
		{
			string[] s = lines[k].Split(" ");
			st.Form = s[0];
			st.Mat = int.Parse(s[1]);
			st.Him = int.Parse(s[2]);
			st.Fiz = int.Parse(s[3]);
			string t = s[0] + st.Stepa().ToString;
			ListBox1.Items.Add(t);
		}
		catch(FormatException)
		{
			label.Text += "Ошибка данных <h/>";
		}
		catch(OutOfRangeException)
		{
			label.Text += "Отсутствиие данных <h/>";
		}
	}
}
```
В коде должно быть еще писаться отсутствие данных с фамилией