#Технология_программирования 
02.04.2025
# Проверка вводных данных
## 1) Назначение `Velidate` 
Как мы знаем пользователь как правило вводит различные данные перед отправкой страницы на сервер при этом вполне возможно допущение разных ошибок, которые могут оказаться фатальными при выполнении приложения. Самый простой пример - пользователь может забыть ввести какие-то данные, в таких случаях происходят отправка страницы на сервер с заведомо неверным решением задания, поэтому желательно иметь защиту от таких случаев, именно для этого предназначены `Velidate`, они бывают разных типов и выполняют проверку вводимых данных или введенных данных перед отправлением их на сервер, если обнаружится ошибка, то отправление не происходит 

Как правило все `Velidate` имеют свойство `ControlToValidate` и `Text` первый из них определяет конкретные элементы управления, например текстовые полей, текст - это сообщение, которое выводится при определение ошибки, данное свойство можно прописать в свойствах или прописать вручную. В некоторых случаях можно использовать граф. изображения

`Velidate` находятся в элементах в группе проверка 

## 2)Проверка заполненности поля
Используется `Velidate` этот `Velidate` проверяет, что соответствее поле заполнено, если оно не заполнено, то при нажатии кнопки появится указанный текст. Заметим, что для того, чтобы при нажатии кнопки нужно установить свойство `ConsesVelidation = true` если будет `false`, то проверки не будет

Разместим на Web форме текстовое поле, кнопку и `Velidate`, поместим также для вывода данных `label`. Текстовое поле 

```ASP.Net
<asp: regu... ControlToValidate = Textbox Text = "Заполни поле">
```
```c#
label1.Text = "Успешно";
```

## 3) Проверка допустимых значений
Проверяется ли соответствующие данные нужному типу и входит ли в допустимый диапазон используется `RangeVelidaton` к прошлым свойствам имеется свойство Type, который определяет тип данных, а также могут присутствовать `MinimumValue и MaximumValue`, который определяют диапазон. Например, мы можем сделать так
```ASP.Net
<asp: regu... ControlToValidate = Textbox Text = "Заполни поле">
<asp: RangeVelidaton ControlToValidate = Textbox Text = "Невозможное значение" Type = Integer Min = 10 Max = 60>
```
```c#
label1.Text = "Успешно";
```

В этом случае введенное значение сравнивается с другим введенными данными. В некотором другом текстовом поле, тогда используется свойство `ControlToCompare` значение является текстовое поле, с которым сравнивается, либо с некоторым заданным значением, в этом случае для записи данного значения используется `ValueCompare`, заметим, что сравнение может быть на совпадение или несовпадение, возможны и другие значения. Устанавливается через окном свойств. В качестве примера рассмотрим проверку на совпадение с заданным логином, а также на совпадение двух других данных.

Разместим на форме три поясняющие поля и три текстовых поля и два `Validate`:
```ASP.Net
<asp: regu... ControlToValidate = Textbox Text = "Заполни поле">
<asp: RangeVelidaton ControlToValidate = Textbox Text = "Невозможное значение" Type = Integer Min = 10 Max = 60>
<asp: ControlToCompare ControlToValidate = Textbox Text = "Неверный логин" ValueCompare = "UserName">
<asp: ControlToCompare ControlToValidate = tb_Password2 ControlToCompare = tb_Password1 Text = "Пароли не совпадают">
<asp: TextBox Id = "tb_Password" TextMade = "Password">
```
```c#
label1.Text = "Успешно";
```

## 5) Проверка структуры данных
Часто вводимые данные должны удовлетворять некоторому шаблону. Если мы записываем эл. адрес или пароль должен иметь некоторую определенную длину и содержать некоторые символы. Сами шаблоны записываются в свойстве `ValidationExpession` 

Рассмотрим, как составляются такие шаблоны. Принцип составления шаблонов нужно определить два момента какие символы могут использоваться и в каком количестве. Заметим, если используются разнотипные символы, они группируются и рассматриваются группами. Рассмотрим несколько вариантов. Здесь имеется некоторая аналогия с обозначением символов и других языках все символы, кроме .`+*^()[]{}?` для них используются / или \
*[abcd]* либо можно записать [A-Z]  [a-z] - все буквы алфавита 
w(символы, которые могут входить) - буквы, цифры и подчеркивание
W - все кроме w
s - пробелы и так далее
S - все кроме s 

После указания символов указывается их кратность, если кратность не указано, то значение 1
+один или больше 
(умножить)половина или больше 
? половина или 1
{n} - ровно n
{n,} - n или больше
{n,m} - от n до m
пример: `[a-z  A-Z]w*@[a-z A-Z]w*\.[a-z A-Z]w*`

## 6) Особенности использования `Validate`
Все `Validate` кроме 1 рассматривают как правило результат, поэтому необходимо проверку заполнения установить на каждое поле. Большое количество элементов предназначено для разных случаев. Для этого используется свойство групп `GroupValidation` 