#Технология_программирования 
28.05.2025
# Тесты
Рассмотрим создания самих тестов
Их несколько видов

Проверяем все структуры ветвлений. Для каждой ветки должен существовать хотя бы один тест недостающие тесты добавляем. Для каждого цикла должен быть тест, если цикл не разу не выполняется, выполняется один раз и выполняется максимальное кол-во раз, недостающие пишем

Иногда при нисходящей разработке не всегда удается составить все указанные тесты дело в том, что у нас нижних модулей нет и мы используем заглушки. Нижнее модули могут передавать значения для операторов цикла или условия 

Иногда в таких случаях приходится отлаживать снизу вверх, то есть мы разрабатываем сверху-вниз, а отлаживаем снизу-вверх

Различают 
1) Автономную отладку - это отладка конкретного модуля. Она входит в этапы разработки модуля
2) Комплексную - это отладка всего ПС. Заметим, что при комплексной отладке нужно просматривать документацию, так как могут быть расхождения между документами и программами
# Аттестация ПС
Аттестация - это решение авторитетных органа по льготности по назначению ПС. При проведении аттестации проводятся комплекс мероприятий в них входит изучение документов и испытаний. Состав комиссии обычно включаются представители заказчика, разработчика и независимые эксперты. 

Испытания делятся:
1) Испытание компонент - по решению комиссии, если возникли вопросы определенного компонента(модуля или документа)
2) Системные испытания - также проводятся по специальному решению комиссии, если возникли вопросы по работоспособности ПС
3) Приемно-сдаточные испытания - основные испытания
4) Полевые испытания - проводятся перед заинтересованными лицами, целью презентации ПС. Потенциальные покупатели. Обычно эти испытания проводятся для ПС управляющих некоторыми устройствами или некоторыми оборудованиями, при этом решаются некоторые задачи, могут создаваться аварийные ситуации 
5) Промышленные испытания - это использование ПС по назначению, в течении определенного времени под контролем разработчика 

Рассмотрим принципы оценки испытаний - возможные варианты:
1) Непосредственные измерения - отметим, что оценка идет по каждому примитиву, некоторые примитивы можно оценить, например, объем используемой памяти, однако таких примитивов мало
2) Использование специальных программ. Наличие или отсутствие некоторых примитивов можно определить с помощью программ. Обычно это относится к некоторым частям кода. Таких примитивов также мало
3) Тестирование - достаточно большое кол-во примитивов можно определить с помощью тестов. Тесты могут разрабатываться комиссией или использоваться при отладке 
4) Мнение эксперта - основной способ оценки, обычно каждый эксперт представляет определенную оценку по каждому примитиву в результате оценки усредняются

Заметим, что может использоваться балльная оценка или удовлетворяет или не удовлетворяет 