 #Технология_программирования 
 30.04.2025
# Обработка данных
При этом данные находятся в объекте DataSet. Этот объект, как уже указывалось является контейнер, в котором находятся объекты DataTable, именно в этих объектах находятся данные. Рассмотрим доступы к ячейкам таблицы, таблицы являются коллекцией строк Rows - это коллекция строк, строки можно рассматривать, как коллекцию полей, поля являются DataColumn, к ячейкам можно  обращаться как к массивам массивов, при этом указывается номер строки(нумерация с 0) и название поля, в конечном счете мы получим доступ к ячейке, чтобы получить его содержимое нужно сделать преобразование используя класс convert, в качестве примера рассмотрим вычисление среднего балла соответствующего поля таблицы
```C#
Student st1 = new Student();
DataTable dt = ds.Tables.Tables["tb1"];
DataRow dr;
int n = dt.RowsCount;
for (int k = 0; k < n; k++)
{
	dr = dt.Rows[k];
	st1.Mat = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]));
	st1.Fiz = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
	st1Him = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
	st1.Inf = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
	st1.Adres = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))

	double s = st1.SrBall();
	dr["Средний балл"] = s.ToString();
}*
```

Перейдем к 5 пункту, здесь можно использовать разные инструменты, мы воспользуемся командой. Мы создадим соответствующую команду: указатель будет двигаться и вносить изменения в БД. Запишем код
```C#
string stz = "Update students set [Средний балл] = ? where Фамилия = ?";
OledbCommand cmd1 = new OledbCommand(stz, cnn);
cnn.Open();
for (int k = 0; k < n; k++)
{
	dz = dt.Rows[k];
	cmd1.Parametrs.AddWithValue("Фамилия", dz.["Фамилия"]);
	cmd1.Parametrs.AddWithValue("Средний балл", dz.["Средний балл"]);
	cmd1.ExecuteNonQuery();
	cmd1.Parametrs.Close();
}**
```

Последний код
```C#
void Button5_Click()
{
	DataSet ds = new DataSet();
	try
	{
		OledbDataAdepton da = new OedbApdata(....);
		da.File(ds, "tb1");
		Student st1 = new Student();
		DataTable dt = ds.Tables.Tables["tb1"];
		DataRow dr;
		int n = dt.RowsCount;
		for (int k = 0; k < n; k++)
		{
			dr = dt.Rows[k];
			st1.Mat = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]));
			st1.Fiz = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
			st1Him = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
			st1.Inf = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
			st1.Adres = Convert.ToInt32(dr(["Математика"]))
		
			double s = st1.SrBall();
			dr["Средний балл"] = s.ToString();
		}
		string stz = "Update students set [Средний балл] = ? where Фамилия = ?";
		OledbCommand cmd1 = new OledbCommand(stz, cnn);
		cnn.Open();
		for (int k = 0; k < n; k++)
		{
			dz = dt.Rows[k];
			cmd1.Parametrs.AddWithValue("Фамилия", dz.["Фамилия"]);
			cmd1.Parametrs.AddWithValue("Средний балл", dz.["Средний балл"]);
			cmd1.ExecuteNonQuery();
			cmd1.Parametrs.Close();
		}
	}
	catch(Exeption ex)
	{
		label1.text = String.Format("Ошибка: {0}</bz>", ex.Messege);
	}
	finally
	{
		cnn.Close();
	}
}
```

# Теоретические аспекты 
## ПС и его надежность
Программные средства - это совокупность связанных программ на некоторых носителях и документации к ним. ПС = носители + документы.

Нет никаких способов доказать, что в программе отсутствуют ошибки, поэтому применяется термин надежность ПС, надежность означает, что программы в течении заданного промежутка времени могут работать без сбоев с заданной вероятностью. Определяется надежность экспериментально. Сбои - это проявление ошибок. Таким образом в программе могут быть ошибки, но они не должны мешать выполнению программ своих основных функций

Предмет технология программирования - это разработка надежных ПС

## Жизненный цикл ПС
Это промежуток времени с момента задумки ПС до полного снятия с эксплутации. Жизненный цикл делится на стадии:
- Разработка 
- Производство 
- Эксплатации
В отличии от разработки и технических средств, здесь основным является - разработка. Дело в том, что разработка представляет собой непосредственное копирование и его распрастранение. В случае ПС в производстве вынужденным, поэтому в некоторых случаях его не рассматривают, здесь можно выделить последовательные этапы:
- Этап внешнего описания
- Этап конструирования
- Этап кодирования 
- Этап аттестации
	1) Использование 
	2) Сопровождение
Таким образом, ЖЦ можно изобразить таким образом 

### Источники ошибок в ПС
Рассмотрим откуда возникают ошибки

При разработке ПС приходится неоднократно переводить информацию из одной формы в другую. Рассмотрим причины возникновения алгоритма, которого мы написали. Для начала рассмотрим интелектуальные возможности человека: при разработке ПС 
1) Перебор
2) Обобщение 
3) Индукция
Человек может, как правило может запомнить или перебрать около 1000 предметов в этом смысле возможности человека ограниченны. Для расширения этих возможностей используется обобщение, при котором человек объединяет предметы по некоторым принципам по каким-то качеством и рассматривает группы, как отдельный предмет

Индукция позволяет переходить к бесконечности 