#Технология_программирования 
19.03.2025
# Программирование БД
Программирование Баз Данных отличается от программирование других программ. При обработке Баз данных данные перемещаются в оперативную память и при помощи программы, например, Word мы обрабатываем данные.

В случае БД они всегда находятся на диске. Например, Acecc передаем некоторую программу, она записывается с помощью инструкции SQL. Например, для БД mdb, Yet. Для accdb ACE. Ядро непосредственно взаимодействует с данными, выполняя инструкции SQL. Можно взаимодействовать с БД минуя access. Например, можно, используя инструменты C#, передать ядру нужные инструкции SQL. В этом случае Access используется только для просмотра результата

Существует разные виды разработки БД, мы рассмотрим ADOBD или ADO activX Data Objects - activeX. Здесь эта технология применяется для обработки БД. Для работы нужно подключить библиотеку
## Класс Connection 
Экземпляры этого класса соответствуют с базой данных. Как обычно мы должны описать переменную. Создать экземпляр и в конце заполнить поля. Первые вторые действия заполняются сами 

# Программирование WEB приложения
**VS** позволяет разрабатывать **WEB** приложения при этом используется технология **ASP.NET** заметим, что приложения созданные на основе этой технологии могут размещаться только на серверах **IIS** принадлежащих **Microsoft**. VS позволяет создать встроенный сервер данного типа, поэтому есть возможность тестирование и проверка на локальном компьютере. По этой технологии создание приложения во многом похоже с Windows приложения, используется очень похожие инструменты, выполнение WEB приложения проходит по следующей схеме