#Технология_программирования 
04.06.2025
# Документация ПС
При составлении ПС создаются разные документы их можно разделить на две группы:
1) Документы, которые не входят в состав ПС. К первой группе относятся - планы, отчеты,  переписка, черновики, разные стандарты и т.д.
2) Документы, которые входят в состав ПС. 
	Включает п-документацию и с документация:
	1. П-документация:
		1. Полное техническое описание. Для чего предназначено ПС, описано его использование, обычно именно по этому документу определяется необходимость применения этого ПС
		2. Руководство по инсталляции. Предназначено для администрации. Здесь описывается требования к компьютеру и принципы установки ПС
		3. Справочник по применению. Здесь описывается, как использовать данную ПС, приводятся разные примеры для всех пользователей
		4. Словарь по применениям. Словарь отличается тем, что здесь кратко приводится пример обычно по алфавиту 
		5. Руководство по управлению. Предназначено для админа. Здесь описаны возможные исключения и пути их устранения 
	2. С-документации - документации по сопровождению. Обычно по сопровождению занимаются пользователи, которые не занимались разработкой данного ПС. Возникают несколько задач:
		1. Разобраться с ПС
		2. По необходимости исправлять возникающие ошибки, поэтому С-документации также делятся на две группы:
			1) Первая группа включает документы, которые нужно для того, чтобы помочь разобраться с данным ПС
				1. Внешнее описание 
				2. Описание архитектуры ПС с указанием названия каждой программы
				3. Описание структуры каждой программы, с указанием назначения каждого модуля 
				4. Описание каждого модуля, всего кода
				5. Использованные тесты и их результаты 
			2) Включает документы, цель которых улучшить программу 
				1. Эти документы готовятся в достаточно в произвольной форме, здесь описываются какие возникают проблемы, как они были решены и по каким причинам, какие были проблемы, и что мешало их реализации


Есть несколько видов 
- Ординарные пользователи - непосредственно используют эту программу
- Администраторы это те, которые в некотором смысле сопровождают приложение в рамках этой организации, обучают ординарных пользователей работой с приложением, занимаются разработкой приложения 