#Технология_программирования 
07.05.2025
Рассмотрим системы:
Система - некоторый комплекс элементов с их связями предназначены в выполнении некоторых функций. Понять систему означает или понимать его связи. Как мы и сказали система состоит из нескольких элементов, если система состоит из 7 элементов, то система малая, а если больше 7, то система больше. Из комбинаторики известно, если мы имеем 7 элементов, то мы можем их соединить с помощью n!, то и. Если систему можно понять, то она называется простой, а если нет, то сложной. малая система всегда будет простой, а большая наоборот может быть, как простой, так и малой нужно всегда стараться, чтобы система была простой. Вернемся к источникам ошибок, мы сказали, что при разработке программ приходится неоднократно переводить информацию из одной формы в другую рассмотрим сам процесс перевода 

1) **Нужно прочитать** - ошибки возможны, если используется не типовые обозначения или информации недостаточно, следовательно, чтобы применялись одинаковые правила для всех, если информации недостаточно. Нужно уточнить данные
2) **Запомнить** - при запоминании для ошибок может быть 2 причины - использование сложных систем и человек не в состоянии запомнить. Вторая причина связана с квалификацией специалиста - это проблема не относится к Технологии программирования
3) **Вспомнить соответствующие правила и мысленно перевести** - разработчик может не вспомнить все правила и соответственно неправильно перевести это также бывает при использовании сложных систем.  
4) **Заменить записи** - Ошибки при записи могут возникнуть единых правил.

Таким образом, возникают 3 основных причины возникновения ошибок:
1) Отсутствие единых правил записи информации
2) Использование сложных систем
3) Кадры
Здесь для нас самым главным является 2 пункт, и основное внимание мы будем уделять борьбе с сложностью мы будем рассматривать, как упрощать системы

# Критерии качества 
Для того, чтобы было возможно использовать по назначению ПС, оно должно удовлетворять определенным требованиям. Требования задаются в виде критериев качества

Приведем критерии качества ПС:
1) Функциональность - означает, что ПС должно выполнять заложенные функциональности 
2) Надежность 
3) Легкость применения - насколько ПС удобно использовать 
4) Эффективность - это необходимые ресурсы для выполнения функций
5) Мобильность - возможность переноса ПС на другие ОС и типовые ВЭ
6) Сопровождаемость - возможность внесения в него изменения \

Заметим, что обязательными являются только первые 2 пункта остальные разрабатываются по требованию заказчика, для рассмотрения каждого критерия используются так называемые примитивы (отдельная сторона критериев). Критерий может содержать 1 или несколько примитивов и один и тот же примитив может участвовать в разных критериях 

Функциональность имеет только 1 примитив - Завершённость - это насколько функции реализованы в данном ПС, обычно разработка ПС идет по нарастанию функциональности, то есть выпускается несколько версий и в каждой следующей увеличивается. Заметим, что завершённость не бывает полностью выполнена

Рассмотрим надежность здесь будут несколько примитивов наличие защиты, например, сбой техники. Устойчивость - это способность кода ослаблять некоторые воздействия, пример, обработка исключений. Автономность - независимость от других программ. Используемые программы должна быть защита не менее, чем у разрабатываемых, если таких нет, то их нежно разрабатывать. Точность связана с разными вычислительными алгоритмами, дело в том, что отсутствии точности может приводить к сбою точности, можно за счет используемых алгоритмов повышать точность 

Мобильность имеет примитивы, которые оценивают его возможность переноса на другие платформы 
1) Модульность - разбивка кода на отдельные части, для переноса придется переписывать только некоторые модули

Сопровождаемость - две группы примитивов
1) Изучаемость - модульность примитивность
2) Изменяемость


## Внешнее описание
1) Спецификация требований - первый документ, с которого начинается разработка ПС. Очень часто на начальном этапе заказчик плохо представляет себе какой продукт ему нужен, он имеет определенные проблемы и готов вложить некоторые средства, как правило заказчик вместе с разработчиками разрабатывает пути возможных решений, в принципе, здесь может быть три варианта 
	1.1) Разработка внешнего описания под руководством заказчика. Такие решения пути решения проблемы предлагают разработчики заказчик утверждает соответствующий документ
	1.2) Разработка внешнего описания заказчика. Сам заказчик предлагает решения 
	1.3) Разработка внешнего описания разработчиками. Весь документ готовят разработчики , в этом случае заказчик отсутствует - программы для общего пользования, разработчики за свой счет создают программу, купят не купят

	В конечном итогу разрабатывается документ, который называется Спецификации требований, здесь изложены требования к ПС. Уже на основе этого дока разрабатывается само внешнее описание 
2) Спецификация качества - разрабатывается в перую очередь и определяет качество функций