
#Технология_программирования
_05.02.2025_
# Тема: Предмет технологии программирования
1) Компонент, объект, модель - КОМ -- 1 РГР
2) Веб приложения - 2 РГР
- Как мы знаем программы представляют собой последовательность некоторых инструкций предназначенные для решения конкретных задач. При составлении программ, параллельно разрабатывается большое кол-во различных документов, совокупность связанных программ на некоторых носителях и соответствующей программе образуют программные средства(**ПС = программы + документы**).
- Естественно при разработке ПС возможны различные ошибки и нет никаких инструментов позволяющих гарантировать, что ошибок нет. Это связано различными причинами, поэтому некорректным является термин правильной программы(программа без ошибок), поэтому в технологии программирования используется понятие **надежной программы** 
- Ошибки в программе введут к разным сбоям, то есть сбой - это проявление ошибок, надежность можно определить, как в технике через сбои. Программа считается надежной, если она способна за заданное кол-во времени работать без сбоев с заданной вероятностью 

- Технология программирования изучает, как создавать надежный ПС не должны мешать выполнению предназначенной задачи

### КОМ технология
**Объектная модель Excel** 
- КОМ технологии позволяют использовать объекты разных приложений, например, Office программных кодах С#. Суть состоит в следующем: сами приложения и их документы и составляющие документы представляются, как некоторые объекты С#, поэтому имеется возможность используя свойства и методы работать с этими документами каждый объект - это и есть экземпляр некоторого класса. Совокупность классов соответствующих некоторому классу образуют объектную модель этого приложения(в данном случае Excel). 
- Классы определенной объектной модели находятся в некотором пространстве имен. В данном случае мы имеем пространство имен: **Micrisift.Office.Interop.Excel**. В первую очередь нужно подключить данное пространство имен, для этого нужно добавить соответствующую кнопку меню. 
>Проект -> Добавит ссылку -> Выбираем КОМ (появляется перечень библиотек) -> Ставим галочку на _Micrisift.Office.Interop.Excel_ -> нажимаем ок. В итоге, будет подключена данная модель.

- Для сокращения записи удобно добавить авиас 


```c#
using Excel = Micrisift.Office.Interop.Excel; //Excel - псевдоним
```

- Рассмотрим классы объектной модели:
1) класс application - экземпляры этого классы всегда соответствуют приложению, поэтому экземпляр будет соответствовать Excel. Экземпляр можно создать с помощью оператора: 
```C#
appE = new Excel.application
```

Создание этого класса можно рассматривать, как запуск экселя, это можно рассматривать, как запуск Excel, но он будет невидимым, но это можно исправит с помощью:
```C#
appE.
```
Завершить работу Excel можно с помощью:
```C#
appE.Quit()
```

1) класс Workbook - это класс соответствует книгам в Excel
- Приведем свойства Name - имя, FullName - полное имя, это полное. Приведем примеры:
```C#
Close()
Activate()
Save()
SaveAs() //имеет параметр определяющий полное имя файла
```
- Если у нас открыто несколько книг, то только одна из них в данный момент является активной, для этого метод **Activate()**, что для обозначения активной книги является специальный объект **ActiveWorkbook**, этот объект имеет класс **Workbook** и он имеет соответствующие методы и свойства. Совокупность всех соответствующих книг создают коллекцию **Workbooks**. Эта коллекция имеет методы: **Add()**, **Open()** *(при помощи Add() можно создать новую книгу, с помощью Open()- можно открыть книгу)*. Все коллекции имеют свойство **Count()** позволяющие определить кол-во объектов в коллекции. К активной книге можно обращаться используя объект **ActiveWorkbook**, к другим книгам можно обращаться используя коллекцию **Workbooks** с указанием в квадратных скобках. Всегда будет активной последняя открытая или созданная книга
```C#
Excel.Workbook wb1 = app.Workbooks.Open(@"C:\проект\aa.xlsx");
Excel.Workbook wb2 = appE.Workbooks.add();
wb1.activate();
wb2.SaveAs(@"C:\проект\bb.xlsx");
wb1.Close()
appE.activateWorkbooks.Close();
```
activeWorkbook - относится к самому приложению, поэтому мы записываем его, как свойство, в аналогичной ситуации будет также в подобных случаях 