#Технология_программирования 
21.05.2025
## Архитектурный подход 
Предположим некоторые группы разработчиков решили создавать программы для определенной новой области. Они начинают изучать базовые задачи из данной области и писать соответствующие модули для этой задачи. Затем на основе этих модулей создаются модули для решения более сложных задач в этой области. Таким образом разрабатывается целая библиотека этих модулей параллельно идет поиск заказчиков, когда появляется заказ на основе готовых модулей, достаточно быстро составляется программа, такой подход называется архитектурным

# Разработка программного модуля 
## 1.  Последовательность разработки модуля 
Модуль создается в следующей последовательности(этапы)
1) **уяснение спецификации модуля** - нужно четко понять, какие функции должен выполнять модуль, если имеются не понятные моменты их нужно уточнить у заказчика
2) **Выбор типов данных и алгоритмов** - в первую очередь нужно разобраться с какими типами данных наш модуль должен работать(например, поля). Здесь параллельно нужно разобраться с алгоритмом, если существует алгоритм решения подобных задач, то его нужно использовать, если нет алгоритма, то его приходится разрабатывать
3) **Описание текста модуля** - речь идет об описании операторов, заметим, здесь основное внимание уделяется на выполнение соответствующих функций - модуль должен делать то, для чего он предназначен
4) **Шлифовка** - это приведение текста к удобно читаемому виду. В этом пункте приводятся имена переменных, функций и тому подобному к осмысленному виду и записываются комментарии
5) **Отладка модуля** - здесь устраняются логические ошибки 
6) **Компиляция модуля** 
## 2. Структурное программирование
Современные инструменты программирования позволяют настолько запутать код, что он станет практически не читаемым. Еще в 70-х годах было предложено программирования без **Go to**. Во многих языках имеется оператор безысходного перехода, при выполнении оператор передает управление на строку с указанной меткой. Дело в том, что именно этот оператор чаще всего и запутывает программу, особенно, когда переход выполняется на выше стоячую строку. Программирование без Go to не означает, что вообще нельзя использовать этот оператор. Просто предлагается упорядочить использование этого оператора и не переходить на верхнюю строку 

Кроме того, предлагается создавать код на основе использования так называемых структур. Всего различают 3 вида структур
1) Следование - ОО(обобщенный оператор) - это либо оператор языка, либо структура
2) Ветвление
3) Повтор 

## 3. Пошаговая детализация 
Обычно часто предлагают перед написанием кода составить блок схему - это допустимо в учебных целях при составлении относительно небольших программ. При создании крупных программ составление блок схем не рекомендуется 

Дело в том, что блок схемы рисуется на бумаге - они двухмерны
Человек в силу психологических причин, как правило дважды аккуратно выполнить одну и ту же большую работу 
Предлагается использовать пошаговую детализацию - состоит в том, что в начале будущих содержимых модулей записывается с достаточно больших терминов. Затем берется один из них и расписывается более конкретным образом. Для записи используется так называемые псевдокоды - это может быть некоторый текст на обычным языке, оператор данного языка или оператор, в котором ключевые слова заменены обычными словами. Желательно, чтобы каждый раз при расписывании более крупного понятия использовался не больше 5 псевдокодов 
# Тестирование и отладка 
Тесты позволяют выявить ошибки, если тест выполнился неправильно, а если все тесты были правильно - это значит, что они выполнились правильно. Чем больше кол-во тестов, тем меньше вероятность, что останутся ошибки, однако большое кол-во тестов увеличивает время разработки кода,  поэтому большое значение имеет  эффективность использования тестов, то есть тесты должны удовлетворять определенным требованиям 

Заметим, что после исправления ошибки - все тесты должны быть проверены заново. 

Приведем основные правила тестирования :
1) Нельзя тестировать свою программу - дело в том, что человек подсознательно захочет показать, что в программе нет ошибок и тестирование будет неэффективным 
2) Тестирование следует получать наиболее квалифицированные специалисты 
3) Следует избегать не повторимых тестов - если их приходится использовать,  то все действия должны быть протоколированы 
4) Хорош не тот тест, который подтверждает правильность программы, а тот, который помогает найти ошибку