#Технология_программирования 
26.03.2025
# Программирование WEB приложения
**VS** позволяет разрабатывать **WEB** приложения при этом используется технология **ASP.NET** заметим, что приложения созданные на основе этой технологии могут размещаться только на серверах **IIS** принадлежащих **Microsoft**. VS позволяет создать встроенный сервер данного типа, поэтому есть возможность тестирование и проверка на локальном компьютере. По этой технологии создание приложения во многом похоже с Windows приложения, используется очень похожие инструменты, выполнение WEB приложения проходит по следующей схеме

Пользователь запрашивает нужную HTML страницу, сервер на основе Web формы генерирует эту WEB-страницу и передает пользователю. Пользователь заполняет следующие элементы управления и отправляет страницу на сервер(например, нажатием кнопки). Сервер на сонве этих данных создает новую Web-форму и передает на выполнение исполняющей части. После выполнения кода сервер на основе результата создает новую HTML страницу, которую передает  пользователю. WEB-форму уничтожают, то есть на сервере ничего не остается 
1) HTML-страница
2) передает пользователю
3) отправляет на сервер
4) результат у пользователя 

Как видим WEB приложения пользовательский интерфейс, то есть работаем будто с браузером

## Структура WEB-приложения
Как и в случае с Windows приложения при создании нового WEB приложения мы получаем целый набор разных файлов, в данном случае гораздо больше. Мы рассмотрим некоторые из них, можно выделить два основных типов файлов.
1) Первая имеет расширение **aspx**, играет инф. роль, предназначены для реализации интерфейса. Эти файлы очень схожи с файлами HTML. Файлы aspx, кроме обычных тегов HTML имеют теги `<aspx:....>` они предназначены для серверных элементов, соответствуют элементам управления серверов и суть их заключается в том, что они выполняются на сервере. В виду того, что инф. часть схожа с HTML страницей здесь могут использоваться стили CSS, сценарии JS. Среди созданных файлов имеются папки content и JS, которые содержат соответственно стилевые таблицы для возможных элементов, они создаются автоматически. Мы не будем их использовать, при необходимости будем прописывать в самих тегах
2) Вторая группа файлов связана с функциональной частью приложения. Эти файлы имеют расширение `cs` они содержат процедуры некоторой соответствующей страницы. По структуре эти файлы похожи на файлы, в которые записывались в событийной процедуре  Windows приложений. Первоначально в этих файлах имеется шаблон для процедуры, которая выполняется при загрузке страницы

Рассмотрим подробнее содержимое файлов  `aspx`. В WEB-приложении рассматривается способ блочных страниц, которые подгружаются другие страницы, в данном случае основная страница. Он имеет следующую структуру:
```с#
< директива asp.net>
<head>
	kfmlf
<head>


```
Обычно 

Именно эти файлы имеют расширение aspx они имеют следующую структуру:
```c#
<директива>


<asp: Content>

</asp: Content>
```
Переключать можно в любой момент. Для вставки элемента можно использовать панель элементов, большинство элементов используется стандартных. В случае исходного кода у нас добавится код элемента, случае конструктора изображение элемента необходимо иметь ввиду, что здесь возникают проблемы с позиционированием элемента, мы не можем просто мышью их поставить в нужное нам место, они становится друг за другом, существует разные способы позиционирования. Для позиционирования используется таблицы или контейнеры div. В случае WEB приложения их также можно использовать однако если элементов относительно мало, то удобнее использовать стиль position, он указывает конкретное положение конкретного элемента 

Мы в своих кодах будем использовать этот вариант, при открытии WEB приложения у нас оказывается загружены с Default 

## Пользовательский интерфейс (1 задание в РГР2)
Рассмотрим серверные элементы. Они создаются с помощью тегов вида:
`<asp: тип ID =... server = "rnrat" атрибуты`
Удобно в начале вставить с панели управления, а затем в режиме исходного кода уточнить соответствующие атрибуты, например, позиционирование

1)  Кнопка - Button
2) Надпись - Label
3) Текстовое поле - TextBox
4) Список - ListBox. Как и в случае WEB приложения список может использоваться как для вывода, так и для ввода. Мы можем вводить построчно или использовать массив. Во втором варианте, после указания источника DataSourse надо применить метод DataBuild(). При вводе данных мы также должны заранее приготовить список, в этом случае имеется отличие, дело в том, что для каждого пункта списка, мы должны вводить Text и Value, текст будет изображен в списке в Value мы получим при выборе данного пункта в списке
5) Выпадающий список - DropDownList. Выпадающий список можно быть использован как для ввода, так и для вывода. 
6) аспекты ol и ul
7) Флажки - CheckBox
8)  Переключатели -RadioButton. Для переключателей группы создаются при помощи атрибутов GroupName для переключателя 

## Динамическое создание элементов 
Как и в случае Windows приложения, как обычно нужно 
1) Описать переменную
2) Создать экземпляр 
3) Установить соответствующие свойства 
4) Поместить в контейнеры. В качестве контейнера удобно использовать `PlaceHolder`, которого необходимо изначально позиционировать. Заметим, что здесь есть особенности создании кнопки. Кнопки можно создать только при загрузки 