# Разработка Архитектурно-градостроительных решений 
**АГР** - Это совокупность окончательных архитектурных решений объекта, которая определяет наружный вид сооружения.

АГР нужен на начальном этапе разработки, когда Заказчик составляет инженерные, технические, экономические и архитектурно-художественные условия. В это входят такие решения, как вынос главных строительных осей, количество этажей, высота, тип отделки фасада, транспортная доступность и т.д.
## Что такое АГР?
**Архитектурно-градостроительное решение** - часть проектного пакета документов объекта капитального строительства, содержит описание и обоснование архитектурных решений, с учетом требований к конструктивным особенностям, санитарно-гигиеническим, экологическим и инженерно-техническим характеристикам.

Важным аспектом является соответствие внешнего облика здания архитектурному коду района города.

При разработке необходимо гармонично вписать проектируемое здание в композицию архитектурно-художественного облика города, сохранить культурное наследие и поспособствовать формированию гармоничной, комфортной и благоустроенной городской среды.

## Правила разработки и согласования АГР заключаются в следующем:

- пройти согласование АГР должны собственники или владельцы земельных участков, на которых планируется возведение или реконструкция объектов капитального строительства;
- участки, для которых разрабатывается АГР, должны быть поставлены на кадастровый учет;
- регионы устанавливают характеристики зданий, для которых нужно разработать и утвердить АГР (например, требования к этажности и общей площади зданий);
- после согласования АГР выдается свидетельство, которое действует бессрочно и используется на всем протяжении строительства и эксплуатации объекта.

**АГР используется при:**
- оформлении проекта,
- прохождении экспертизы,
- получении разрешения на строительство.

Если в отдельных регионах требование о разработке и согласовании АГР отсутствует, эта документация может включаться непосредственно в содержание проекта. При согласовании проекта и получении разрешительных документов требования к архитектурному и художественному облику будут проверяться в комплексе

## Какие ведомства участвуют в согласованиях,

Полномочия по контролю за архитектурным и градостроительным обликом недвижимости возложены на комитеты по архитектуре. Это ведомство:
- утверждает и корректирует требования к АГР, колористическим решениям;
- рассматривает документацию на изменение внешнего вида фасадов;
- проверяет и согласовывает АГР, выдает соответствующее свидетельство;
- осуществляет проверки после завершения работ, привлекает виновных лиц к ответственности за нарушения.

## Получение свидетельства АГР

Свидетельство АГР выдается бесплатно, если документы и графические материалы прошли согласования. Процедура заключается в следующем:

- на предпроектной стадии оформляется альбом с архитектурно-градостроительными решениями, таблицами с использованием фотомонтажей, графическими схемами, текстовым описанием
- АГР оформляется в цифровом виде, т.е. передать его на согласование нужно в электронном файле
- рассматривать АГР будут органы или организации, уполномоченные на решение вопросов в сфере архитектуры и градостроительства (например, в столице документы подаются в Комитет по архитектуре и градостроительству Москвы)
- после согласования материалов АГР выдается свидетельства, а соответствующие сведения вносятся в информационную базу данных.
## Получение свидетельства АГР

Свидетельство регистрируется по правилам, указанным в региональных нормативных актах. В его содержание включаются ранее согласованные материалы АГР.

После регистрации свидетельство выдается в электронной форме, направляется по реквизитам заявитель. При последующем прохождении экспертизы проекта свидетельство и материалы АГР будут запрошены в порядке межведомственного обмена

## Нормы получения АГР

Согласно ст. 7 Градостроительного кодекса РФ, регионам переданы полномочия по утверждению документов территориального планирования и нормативов градостроительного проектирования. На федеральном уровне основные требования к разработке архитектурно-градостроительного решения содержатся в ст. 48 ГрК РФ.

- Для подготовки АГР применяются те же строительные нормы и правила, что и для разработки проектов. Например, архитектурно-планировочные решения для многоквартирных жилых зданий должны соответствовать строительным правилам СП 31-107-2004, СНиП 31-01-2003. Специалисты компании Смарт Вэй учтут все обязательные нормы и правила, чтобы у вас не возникло проблем с согласованием и получением свидетельства АГР.
## Подготовка проекта АГР - основные требования

Архитектурно-градостроительные решения должны содержать базовые параметры и требования к внешнему виду объекта, которые будут отражены в проекте строительства или реконструкции. В частности, будут согласованы параметры этажности, высоты, типа отделки фасада, вынос строительных осей, иные характеристики.

## Подготовка проекта АГР - основные требования

Чтобы при согласовании АГР не возникло проблем, нужно учесть: 
- особенности организации пространства и функционального назначения участка;
- местоположение будущего или реконструируемого объекта относительно соседних зданий;
- историческую и археологическую основу;
- природно-ландшафтные особенности участка;
- композиционную среду улицы, квартала, района;
- иные параметры, нюансы и требования, утвержденные градостроительными регламентами региона и населенного пункта.
## Состав АГР:
- ситуационный план и схема планировочной организации участка (на ней отражается схема организации транспортного сообщения); 
- чертежи фасадов с отражением конструкций, сведений об облицовочных материалах;
- схемы разверстки фасадов с фотофиксацией текущей обстановки, визуализацией и фотомонтажом будущего объекта;
- схемы разрезов по относительным высотным отметкам;
- схема первого и неповторяющегося этажей, подземных уровней;
- пояснительная записка к АГР.
## Сложности при согласовании АГР

Так как рассмотрение и согласование АГР относится к государственным и муниципальным услугам, в выдаче свидетельства может быть официально отказано.

**К основаниям для отказа в выдаче свидетельства относится:**
- представление документов, не соответствующих нормативным требованиям;
- подача документов, утративших силу на момент обращения;
- наличие в АГР противоречивых или недостоверных сведений;
- отсутствие прав на участок, либо полномочий на обращение для согласования;