# Лекция 15
## СППР. Характеристики, классификация

**СППР (Система поддержки принятия решений, DSS)** — это комплекс математических и эвристических методов и моделей, объединенных общей методикой формирования альтернатив управленческих решений в организационных системах, определения последствий реализаций каждой альтернативы и обоснования выбора наиболее приемлемого управленческого решения. 

СППР — это компьютерная система, которая путем сбора и анализа большого объема информации может влиять на процесс принятия решения.

### Задачи и характеристики СППР

СППР решает 2 основные задачи:
1. Выбор наилучшего решения из множества возможных.
2. Упорядочивание возможных решений по предпочтительности (ранжирование критериев).

В обоих задачах наиболее принципиальным моментом является выбор совокупности критериев, на основе которых в дальнейшем будут оцениваться и сопоставляться возможные решения. 

Для анализа и выработки предложений в СППР используются разные методы:
* Информационный поиск
* Интеллектуальный анализ данных
* Поиск знаний в базе данных
* Имитационное моделирование
* Вариационное исчисление
* Нейронные сети
* Ситуационный анализ

Если в основе СППР лежат методы искусственного интеллекта, то говорят об **интеллектуальной СППР (ИСППР)**. Близкими к СППР являются экспертные системы и автоматизированные системы управления (АСУ). Модель управления и управления данными действует на основе математического программирования. Наиболее широкой сферой практического применения СППР являются планирование и прогнозирование для различных видов управленческой деятельности (например, СППР в виде генератора финансового отчета с использованием электронных таблиц).

#### Основные характеристики СППР:
1. Предполагает гибкость пользователей, адаптируемость и быструю реакцию.
2. Допускает, чтобы пользователи управляли входом и выходом.
3. Может функционировать с небольшой помощью функциональных программистов.
4. Обеспечивает поддержку для решений и проблем, которые не могут быть определены заранее.
5. Использует сложный анализ и инструментальные средства моделирования.

### Стадии процесса принятия решений

Процесс принятия решения человеком в СППР включает 4 стадии:
1. **Распознавание**, которое состоит из идентификации и понимания проблем.
2. **Проект течения принятия решения**, на котором ЛПР продумывает варианты решения проблем.
3. **Выбор**, который заключается в процессе реализации решения.
4. **Менеджмент**, где менеджеры будут использовать систему сообщений.

### История возникновения и виды анализа

Теоретические исследования по СППР были начаты в конце 50-х годов в Америке. Сфера возможностей СППР существенно расширилась благодаря внедрению хранилищ данных.

В рамках СППР выделяют следующие виды анализа:
1. Анализ примеров входных величин
2. Параметрический анализ
3. Анализ чувствительности
4. Анализ возможностей
5. Анализ влияния
6. Анализ данных
7. Сравнение агрегирования
8. Командные последовательности
9. Анализ риска
10. Оптимизация (нахождение параметров задачи)

### Классификация СППР

Для СППР отсутствует не только единое общепринятое определение, но и исчерпывающая классификация. Обычно системы классифицируют по нескольким признакам:

1. **По взаимодействию с пользователем:**
    * *Пассивные* — помогают в процессе ПР, но не могут выдвинуть конкретное предложение.
    * *Активные* — непосредственно участвуют в разработке правильного решения.
    * *Кооперативные* — предполагают интерактивное взаимодействие СППР с пользователем.
2. **По способу поддержки:**
    * *Модельно-ориентированная* СППР.
    * СППР, *основанная на коммуникации*.
    * СППР, *ориентированная на документы*.
    * СППР, *ориентированная на знания* (представляют специализированные решения проблем, основанные на фактах).
3. **По сфере использования:**
    * *Общесистемные* — работают с большими системами хранилищ данных и применяются многими пользователями.
    * *Настольные* — являются небольшими системами и подходят для управления на ПК одного пользователя.
