# Лекция 1
## Основные понятия ТПР. Теория принятия решений (ТПР). Математическое моделирование (ММ). Вычислительный эксперимент (ВЭ).

В настоящее время математические методы все шире применяются во всех областях человеческой деятельности.

### Базовые понятия

* **Решение** — это любой набор всех необходимых параметров, планов, действий и т.д., приводящих к результату.
* **Принятие решений (ПР)** — это функция руководителя любого уровня, в которой принимают участие сотрудники данной организации, специалисты и др. Принятие эффективных решений руководителем любого ранга — это одно из наиболее важных условий успешного развития организации. Все это предопределило необходимость разработки и использования новых методов анализа, усиление роли прогнозирования и изменение во многом содержания управленческих решений.

### Системы поддержки принятия решений (СППР)

**СППР (DSS)** — это комплекс математических и эвристических методов и моделей, объединённых общей методикой формирования альтернатив управленческих решений в организационных системах, определения последствий реализации каждой альтернативы и обоснования выбора наиболее приемлемого управленческого решения. 

СППР — это компьютерная система, которая путем сбора и анализа большого объема информации может влиять на процесс принятия решений.

#### Сферы применения информационных технологий в ЧД (человеческой деятельности):
1. Информационные системы и средства коммуникации.
2. Автоматизация и управление видов ЧД.
3. Математическое моделирование (ММ) и вычислительный эксперимент (ВЭ).

#### СППР решает 2 основные задачи:
1. Выбор наилучшего решения из множества возможных.
2. Упорядочивание возможных решений по предпочтительности (ранжирование).

Для обоих случаев важной является совокупность критериев, на основе которых оцениваются и сопоставляются возможные решения. Знание основных результатов и принципов ТПР и оптимизации позволяет не только руководствоваться ими, но и ставить обоснованные задачи перед другими участниками процесса принятия решений (ППР).

### Примеры применения методов ТПР
1. Задачи выбора оптимальной номенклатуры торговых или иных организаций.
2. Задачи выбора персонала.
3. Задачи оптимального планирования управления.
4. Задачи оптимального проектирования конструкций, оборудования, машин, аппаратов, технологических процессов и т.д.
5. Задачи рациональной организации, разработки ПО для компьютерных систем.
6. Задачи принятия решений на финансовых рынках.
7. Максимизация дохода.
