# Лекция 
## 12 Элементы теории игр. Матричные игры и методы их решения. Сведения матричной игры к задаче линейного программирования 
Теория игр - это теория математических моделей ПР в условиях конфликта или неопределенности, причем конфликт не обязательно должен быть антагонистическим. Часто встречаются проблемы принятия управленческих решений в условиях неопределённости. Ситуации в которых эффективность принимаемого одной стороной решения зависит от действий другой стороны называется конфликтными. Они будут антагонистическими если величина выигрыша одной из сторон на некоторую величину приводит к уменьшению выигрыша другой стороны, на такую же величину и наоборот. Выработка рекомендации по рациональному образу действий участниками конфликта, занимается математическая теория конфликтных ситуаций - теория игр. В 1944 году вышла монография Фон Неймана. Теория игр представляет собой мат. модель реальной конфликтной ситуации, анализ которой ведется по определенным правилам. В общем случае правилами игры устанавливаются последовательность ходов, объем информации, которой располагает каждая сторона о поведении другой стороны и результат игры также определяется конец игры, когда некоторая возможная последовательности выборов уже сделана и больше ходов делать не разрешается. В зависимости от количества игры подразделяются на:
- парные;
- множественные.

Стороны участвующие в игре называются игроками, стратегиями игрока называются совокупность правил определяющих выбор варианта действий при каждом личном ходе игрока в зависимости от ситуации в сложившейся в процессе игры. Игра называется конечной если число стратегий игроков конечны, а если хотя бы у одного игрока число стратегий бесконечны, то и игра называется бесконечной.