Маркова Светлана Валерьевна 

Опаздывать не больше чем на 5 минут, то вы не идете на пару. 

Лекции может собрать

# Ключевые понятия, базовые модели и практика хозяйства
## 1. Место экономической теории в системе общественных наук 
Термин **экономика** предложил Ксенофонт - правило ведения домашнего хозяйства

**Школы направления**
1. Меркантелизм 
2. Физиократия 
3. Классическая школа 
4. Марксизм 
5. Неоклассическое направление 
6. Кейнисантсво 
7. лав
8. Институциально 

Предмет экономической науки - заработать себе на жизнь

**Политическая  экономика** - это наука, изучающая производственные отношения.
**Экономикс** - наука об использовании редких ресурсов с целью удовлетворения материальных потребностей  
Экономическая теория - это наука, изучающая производственные отношения в условиях ограниченности ресурсов. Общий предмет экономической теории делится:
1. Микроэкономика - поведение человека(спрос, ценообразование)
2. Макроэкономика - совокупность всего
3. Мезоэкономика - рассматриваем общую отрасль
4. Мегаэкономика - экономика в стране

**Метод** - это совокупность способов и приемов познания экон. явлений и возведение их в систему категорий и законов.
Система методов и приемов анализа образует методологию
1. Методы эмперического исследования(наблюдения, эксперемент, сравнение). 
2. Методы теоритического познания(формализация, аксимотический метод и восхождение от абстрактного к конкретному)
3. Общее логические методы и приемы исследования(анализ - синтаз, дедукция - индукция, абстрагирование,, моделирование, исторический и др.)

Частные методы, метод научной абстракции и рациональность поведения в экономике, равновесный подход при прочих равных условиях.

Экономическая теория в зависимости от поведения экон. объектов подразделяется на позитивную(то что есть) и нормотивную(что должно быть)

Методы позитивной экономической теории:
1. Предельный морженальный
2. Равновесный подход и методы

Методы нормативной теории(это оптимизационные модели)
Функции эконом. теории:
1. Методологические функция
2. Познавательная функция 
3. Идеологическая функция 
4. Практическая функция
## 2. Объективное условие и противоречие экономического развития
Экономические законы - это устойчивые отношения между людьми в процессе производства, распределения, обмена и потребления 

Система экономических законов:
1. Частные эконом. законы
2. Специфические экономические законы
3. Особенные экономические законы
4. Общие экономические законы

Экономические категории - это теоритические выражения мысленной формы производственных отношений, экономических явлений и процессов, которые существуют

Экономический интерес - это форма проявления экономических потребностей

Потребности - это объективная нужда в чем-то необходимом.

Закон возвышения потребностей показывает, что в ходе экономического и этнического круг потребностей меняется количественно и качественно

**Аксиома 1** - потребности общества безграничны полностью и не уталима. 

Средства с помощью которых удовлетворяется потребности называются благами.
## 3. Понятие и возникновения рынка. Деньги.
## 4.1. Модель кривая проектных возможностей(КПВ) - тактический выбор 
## 4.2. Альтернативные издержки. Проблема эффективности 
## 5. Принцип Рикардо и Теория предложения
## 6. Типы и модели экономических систем