#Корупция 
05.05.2025
# Экологическое право 
- Источники ЭП
- Основные НПА:

А: законодательство об окружающей среде -окружающую среду в целом, экологические права граждан 
ФЗ Об охране окружающей природной среды»
ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»
«Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан»
«О защите прав потребителей»
«О радиационной безопасности населения»
«Об континентальном шельфе»
«Об особо охраняемых природных территориях»
«Об использовании атомной энергии»
О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах
О радиационной безопасности населения» и др.

Б: Природноресурсное
отдельные природные ресурсы)
«Об охране атмосферного воздуха»
Земельный кодекс
О плате на землю
О недрах
О животном мире
Водный кодекс
Лесной кодекс и др.

- **Правовое регулирование экологических прав человека**
- Под **экологическими правами человека** понимаются B индивида, закрепленные обеспечивающие удовлетворение потребностей человека при взаимодействии с природой.
• Международно-правовые документы:
1. Всеобщая декларация прав человека 1948 года.
2. Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод 1950 года.
3. Европейская социальная хартия 1961 года.
• Конституция РФ: 
- право частной собственности на землю (ст.36);
- право каждого на благоприятную окружающую о среду, достоверную информацию состоянии, на возмещение причиненного здоровью Или имуществу экологическими правонарушениями (42); 
- право каждого на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены (37); 
- право каждого на охрану здоровья медицинскую помощь (41);
- право на природопользование.

- **Правовое природопользования. Формы природопользования**.
- «Земельный, Водный, Лесной кодексы, ФЗ «О недрах», «О животном мире» и др.
- Совокупность норм, регулирующих отношения по использованию природных богатств образуют правовой институт права природопользования.

- **Классификация видов (форм) природопользования по критерию "объекта природы"** 
- Различают:
1. право землепользования:
2. недропользования;
3. Водопользования;
4. пользования атмосферным воздухом;
5. лесопользования;
6. пользования растительным миром вне лесов;
7. пользования животным миром.

- каждый из видов права природопользования может подразделятся на подвиды.
1. право пользования землями сельскохозяйственного назначения;
2. землями населенных пунктов;
3. землями промышленности, транспорта, связи и иного назначения;
4. Землями природоохранного, природнозаповедного, оздоровительного, историко-культурного назначения;
5. землями лесного фонда, водного фонда, запаса.

• **Право специального природопользования**. Связано не с удовлетворением собственных потребностей, а с удовлетворением экономических интересов юридических и физических лиц. В этом случае воздействие на природу более значительное. Поэтому для приобретения таких прав требуется разрешение гос. органов (лицензии). При этом на обладателя лицензии накладываются обязанности по рациональному использованию природными ресурсами, не допущения нарушения прав других пользователей, не допущения нанесения вреда здоровью людей и окружающей природной среде.

Правовое регулирование охраны окружающей среды. Формы охраны окружающей среды.
1. Мониторинг окружающей среды. Мониторинг-система долгосрочных наблюдений, оценки и прогноза состояния окружающей среды и его изменений. 
2. Экологическое нормирование и стандартизация.
3. Экологическая экспертиза. Это установление соответствия намечаемой хозяйственной и иной деятельности экологическим требованиям И определение допустимости реализации объекта экспертизы. ФЗ «Об экологической экспертизе» Объекты-проектная документация.
4. Экологическая сертификация-деятельность по подтверждению соответствия проверяемого объекта предъявляемым к нему экологическим требованиям. Объекты-готовая продукция. ФЗ «О защите прав потребителей»
5. Лицензирование, заключение договоров. ФЗ О лицензировании отдельных видов деятельности
6. Экологический контроль-деятельность уполномоченных субъектов по проверке соблюдения и исполнения требований экологического законодательства. Виды контроля:
- государственный,
- ведомственный,
- производственный,
- общественный