#Корупция 
31.03.2025
# Трудовое право. Продолжение
- **Социальное партнерство в сфере труда** в ТК РФ определяется как *система взаимоотношений между работни определяется ка представителями), работодателями (их представителями никами (их органами государственной власти и местного самоуправления, направленная на обеспечение согласования интересов работников и работодателей по вопросам регулирования трудовых и иных непосредственно связанных ними отношений.* 

- Сторонами социального партнерства в сфере труда являются работники и работодатели в лице их уполномоченных представителей.

- Основной формой социального партнерства в сфере труда 
- В настоящее время является разработка, заключение и контроль за реализацией коллективных договоров и соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения на уровне отдельных организаций, отраслей и регионов. 

- **Коллективный договор** - это локальный нормативно-правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения в организации или у работодателя - физического лица и заключаемый работниками и работодателем в лице их представителей. Условия и нормы коллективного договора обязательны для организации, в которой он заключен, однако если они ухудшают положение работников по сравнению с законодательством, то признаются недействительными. 
Порядок разработки и заключения коллективных договоров в РФ регулируется главой 7 ТК РФ.

- **Трудовым договором** согласно ст. 56 ТК РФ является соглашение между работодателем и работником, по которому работодатель обязуется предоставить работнику работу по определенной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные нормами трудового права, своевременно в полном объеме выплачивать заработную плату, а работник обязуется лично выполнять свою трудовую функцию в интересах, под контролем и управлением работодателя с соблюдением правил внутреннего трудового распорядка, действующих у данного работодателя.

требования к порядку заключения трудовых договоров (гл. 11 ТК РФ)

- Возраст, по общему правилу, составляет 16 лет (ст. 63 ТК РФ) 
- Договор могут заключать лица, достигшие возраста 15 лет, для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью. 
- С согласия одного из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства трудовой договор может быть заключен с учащимся, достигшим возраста 14 лет, для выполнения в свободное от учебы время легкого труда, не причиняющего вреда здоровью и не нарушающего процесса обучения.

Перечень документов, предъявляемых при заключении трудового договора (ст. 65 ТК)
- **паспорт** или **иной документ**, удостоверяющий личность
- **трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности**, за исключением случаев, если трудовой договор заключается впервые 
- **документ**, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа;
- **документы воинского учета** - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; 
- **документ об образовании** и (или) о квалификации или наличии специальных знаний при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки
- **справку о наличии (отсутствии) судимости** и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования по реабилитирующим основаниям 
- **справку о том, является или не является лицо подвергнутым административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача** либо новых потенциально опасных психоактивных веществ

- При заключении трудового договора с лицами, не достигшими возраста 18 лет, а также с лицами, поступающими на тяжелые  работы с вредными или опасными условиями труда, проводится **обязательное предварительное медицинское обследование**

- Трудовой договор заключается в **письменной форме** в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ст. 67 ТК РФ). Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться его подписью на экземпляре, хранящемся у работодателя.

- Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено ТК, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми **актами** Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. 
- Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного трудовым договором. 
- Если в трудовом договоре не определен день начала работы, то работник должен приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу. • 
- Если работник не приступил к работе в день начала работы, TO работодатель имеет право аннулировать трудовой договор. Аннулированный трудовой договор считается незаключенным.

- При приеме на работу может быть предусмотрено **испытание работника** в целях проверки его соответствия поручаемой работе (ст. 70 ТК РФ). Условие об испытании должно быть указано в самом трудовом договоре, отсутствие в нем такого условия означает, что работник принят на работу без испытания 

##### Испытание при приеме на работу не устанавливается для следующих категорий работников: 
- лиц, поступающих на работу по конкурсу; 
- беременных женщин, а также женщин, имеющих детей до 1,5 года; 
- лиц, не достигших возраста 18 лет; 
- лиц, получивших среднее профессиональное или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения образования; 
- лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу; 
- лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями; 
- лиц, заключающих трудовой договор на срок до 2 месяцев 
- в иных случаях, предусмотренных ТК РФ, иными федеральными законами и коллективным договором.

Прием на работу *оформляется приказом (распоряжением) работодателя*, который объявляется работнику под расписку в трехдневный срок со дня подписания трудового договора. 

Одновременно при приеме на работу работодатель обязан также ознакомить работника с действующими в организации правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, имеющими отношение к его трудовой функции, и коллективным договором.

- Сведения о трудовой деятельности поступающего на работу содержатся основном документе работника - трудовой книжке (ст. 66 ТК РФ)

**Виды трудовых договоров:**
- трудовые договоры, заключаемые на неопределенный срок;
- срочные трудовые договоры;
- трудовые договоры о работе по совместительству;
- трудовые договоры о работе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и др.

- **срочные трудовые договоры** (или трудовые - договоры, заключенные на определенный срок, но не более 5 лет) не являются типичными. *Они заключаются, как правило, только в тех в случаях, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения*. Срочный трудовой договор, заключенный при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных государственной инспекцией труда или судом, будет признан заключенным на неопределенный срок