#Корупция 
07.04.2025
# Трудовое право 
- **совместительство** - *это выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора свободное от основной работы время*.
Совместительство может быть двух видов: 
- внутри той же организации (внутреннее) 
- и в другой организации (внешнее).

- Заключение трудовых договоров о работе по совместительству допускается с неограниченным числом работодателей. При этом какого-либо разрешения (согласия) от работодателя по основному месту работы, как правило, не требуется
- В дни, когда по основному месту работы работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени, установленной для соответствующей категории работников.

- **Прекращение трудового договора** (или увольнение с работы) означает *прекращение трудовых отношений по всем основаниям, предусмотренным трудовым законодательством.*
- прекращение трудового договора по соглашению сторон (по взаимному волеизъявлению) согласно ст. 78 ТК РФ в указанной ситуации трудовой договор может быть прекращен в любое время;
- прекращение трудового договора по инициативе одной из сторон трудового договора (работника или работодателя) (ст. 80, 81 ТК РФ);
- прекращение трудового договора в связи с невозможностью по тем или иным обстоятельствам продолжать трудовые отношения.

# Условие трудового права
- ст. 91 ТК РФ **рабочее время** - работник в соответствии с правилами внутреннего это время, в течение которого трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять свои трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами относятся к рабочему времени (простои; перерывы для принятия пищи в месте выполнения работы, если по условиям производства нельзя установить перерывы для отдыха и питания; перерывы, предоставляемые женщинам для кормления ребенка, и др.). Рабочим является также время сверх установленной продолжительности в случаях, предусмотренных законодательством.
- Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником. Учет рабочего времени производится в Табеле учета использования рабочего времени и расчета заработной платы

**Сокращенная продолжительность рабочего времени** устанавливается для следующих категорий работников:
- для работников моложе 16 лет - не более 24 часов (ч. 2 ст. 92 ТК РФ);
- для работников в возрасте от 16 до 18 лет — не более 35 часов (ч. 3 ст. 92 ТК РФ);
- для инвалидов 1 или II группы - не более 35 часов в неделю с сохранением полной оплаты труда (ч. 4 ст. 92 ТК РФ);
- для работников, занятых на работах с вредными или опасными условиями труда (определяемых в соответствии со Списком производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда не более 36 часов в неделю;

- **Неполное рабочее** время включает в себя как неполный рабочий день, так и неполную рабочую неделю. В отличие от сокращенного рабочего времени, которое является полной мерой продолжительности труда, установленной законом для определенных условий работы или категорий работников, неполное время — лишь часть этой меры. Поэтому при неполном рабочем времени оплата труда производится пропорционально отработанному времени, а при сдельной оплате - в зависимости от выработки.

- ст. 93 ТК РФ **неполное рабочее время** устанавливается по соглашению сторон трудового договора как при приеме на работу, работодатель обязан установить неполный рабочий так и впоследствии. При этом день или неполную рабочую неделю по просьбе: беременных женщин; одного из родителей (опекуна, попечителя), имеющего ребенка в возрасте до 14 лет (ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет); любого лица, осуществляющего уход за больным членом семьи в соответствии с медицинским заключением.
- Работа на условиях неполного рабочего времени не влечет каких-либо ограничений продолжительности ежегодного основного оплачиваемого отпуска, исчисления трудового стажа и других трудовых

**Продолжительность ежедневной работы (смены)** определена ст. 94 ТК РФ и не может превышать:
- для работников в возрасте от 15 до 16 лет - 5 часов;
- для работников в возрасте от 16 до 18 лет - 7 часов;
- для учащихся общеобразовательных учреждений, образовательных учреждений, начального и среднего профессионального образования, совмещающих в течение учебного года учебу с работой, в возрасте от 14 до 16 лет 2,5 часов, в возрасте от 16 до 18 лет 4 часов, 
- для инвалидов в соответствии с медицинским заключением.

- Продолжительность работы накануне нерабочих праздничных и выходных дней в уменьшается на один час.
В непрерывно действующих организациях и на отдельных видах работ, где невозможно уменьшение продолжительности работы (смены) в предпраздничный день, переработка компенсируется предоставлением работнику дополнительного времени отдыха или, с согласия работника, оплатой по нормам, установленным для сверхурочной работы.

- Продолжительность работы в ночное время, под которым понимается время 22:00 - 6:00, также сокращается на один час без последующий отработки

**К работе в ночное время не допускаются следующие категории работников:**
- беременные женщины;
- инвалиды;
- работники моложе 18 лет,

Женщины, имеющие детей в возрасте до 3 лет, инвалиды, работники, имеющие детей-инвалидов, а также работники, осуществляющие уход за больными членами семей в соответствии с медицинским заключением, матери и отцы, воспитывающие без супруга (супруги) детей в возрасте до 5 лет, могут привлекаться к работе в ночное время только с их письменного согласия и при условии, что такая работа не запрещена им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением. При этом указанные работники должны быть письменной форме ознакомлены со своим правом отказаться от работы в ночное время,