#Корупция 
03.03.2025

# Гражданское право
1) **Частичная дееспособность** означает возможность гражданина приобретать и осуществлять лишь некоторые права и обязанности, (14-18 лет) Данные лица вправе самостоятельно, без согласия родителей, усыновителей и попечителя
	- распоряжаться своими доходами (заработком, стипендией),
	- вносить вклады в кредитные учреждения распоряжаться ими,
	- совершать иные сделки, прямо предусмотренные ГК РФст.26 ГК РФ
	- по достижении 16 лет несовершеннолетние вправе также вступать в члены кооперативов.
2) **Ограниченная дееспособность** означает лишение гражданина возможности приобретать права и создавать обязанности, которые он уже мог приобретать и создавать. Ограничена может быть как полная, так и частичная дееспособность граждан. Ограничение дееспособности допускается по решению суда в случаях, установленных законом. Так, согласно ст. 30 ГК РФ судом может быть ограничен в дееспособности гражданин, который вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами ставит свою семью в тяжелое материальное положение. Над таким гражданином будет установлено попечительство, после чего он вправе будет самостоятельно совершать лишь мелкие бытовые сделки.
3) **Малолетние (в возрасте до 14 лет) полностью недееспособны.** Сделки от их имени совершают только их законные представители (родители, усыновители или опекуны). Из этого общего правила закон делает исключение для малолетних в возрасте от 6 до 14 лет — они могут самостоятельно совершать три категории сделок:
	- мелкие бытовые сделки;
	- сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды, не требующие нотариального удостоверения или государственной регистрации;
	- сделки по распоряжению средствами, предоставленными законными представителями или третьими лицами с согласия законных представителей.
4) Законодательством предусмотрено **полное лишение дееспособности**. В соответствии со ст. 29 ГК РФ гражданин, который вследствие психического расстройства не может понимать значения своих действий или руководить ими, может быть признан судом недееспособным. Недееспособный не вправе совершать никаких сделок (даже мелких бытовых) сделки от его имени совершает опекун. все
	- Для защиты прав и интересов недееспособных или не полностью дееспособных граждан над ними устанавливаются опека и попечительство (ст. 31-41 ГК РФ).

**Опека** устанавливается над лицами, не имеющими дееспособности (малолетние, недееспособные), а попечительство — над лицами, имеющими частичную или ограниченную дееспособность. В качестве опекунов и попечителей могут выступать совершеннолетние дееспособные граждане, не лишенные родительских прав и обладающие необходимыми нравственными и иными личными качествами, а также воспитательные, лечебные, иные социальные учреждения в отношении находящихся или помещенных в них граждан (так называемые опекуны (попечители) по закону). Опекуны и попечители выступают в защиту прав и интересов своих подопечных в отношениях с любыми лицами без специального полномочия. Опекуны являются представителями подопечных в силу закона и совершают от их имени и в их интересах все необходимые сделки. Попечители дают согласие на совершение тех сделок, которые граждане, находящиеся под попечительством, не вправе совершать самостоятельно, а также оказывают подопечным содействие в осуществлении ими своих прав и исполнении обязанностей, охраняют их от злоупотреблений со стороны третьих лиц.

Важными составляющими правового статуса физического лица является также **имя и место жительства гражданина**. В соответствии со ст. 19 ГК РФ гражданин приобретает и осуществляет права и обязанности под своим именем, включающим фамилию и собственно имя, а также отчество, если иное не вытекает из закона или национального обычая. В некоторых случаях, предусмотренных законом, гражданин может использовать псевдоним (вымышленное имя). Местом жительства гражданина, согласно ст. 20 ГК РФ, признается место, где он постоянно или преимущественно проживает. При этом место жительства гражданина в России определяется местом его регистрации независимо от того, где он в действительности проживает.

Элементом правосубъектности гражданина является также его право на занятие **предпринимательской деятельностью**, то есть **самостоятельной, осуществляемой на свой
риск деятельностью, направленной на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.**
В целях извлечения прибыли гражданин может учредить юридическое лицо и получать прибыль от его деятельности либо заниматься индивидуальной предпринимательской деятельностью без образования юридического лица.
В отличие от иных граждан предприниматели несут повышенную ответственность, поскольку согласно ст. 401 ГК РФ лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность независимо от наличия вины.