#Корупция 
21.04.2025
# Административное право продолжение 
**Источники административного права:**
- Конституция РФ, федеральные законы, указы Президента РФ и постановления Правительства РФ, нормативные акты федеральных министерств и ведомств. законодательные и нормативные акты субъектов РФ и органов местного самоуправления.

**КоАП РФ Статья 2.1. Административное правонарушение**
1. Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.

- *Состав административного правонарушения* образуют *четыре элемента* (признака):
- **Объект** (регулируемые и охраняемые административным правом общественные отношения)
- **объективная сторона** (действие (бездействие), причинившее вред общественным отношениям, а также способ, место, время, орудия и средства совершения правонарушения)

*субъект* (тот, кто совершил данное правонарушение - физическое или юридическое лицо)
Применительно к субъекту — физическому лицу КоАП РФ различает:

- **общий субъект** — вменяемые, достигшие 16 лет граждане РФ;
- *специальный субъект* — должностные лица; родители несовершеннолетних детей; иностранные граждане, не пользующиеся дипломатическим иммунитетом; лица без гражданства;
- *особый субъект* - военнослужащие и иные лица, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов.
**субъективная сторона** (выражается в вине, которая имеет две формы: умысел и неосторожность)

**Административная ответственность**
- состоит в применении уполномоченным органом или должностным лицом административных взысканий к гражданам и юридическим лицам, совершившим административное правонарушение

Административное наказание является установленной государственной мерой ответственности ...

**КоАП РФ Статья 3.2. Виды административных наказаний**

1.За совершение административных правонарушений могут устанавливаться и применяться следующие административные наказания:
1) предупреждение;
2) административный штраф;
3) утратил силу. Федеральный закон от 28.12.2010 № 398-ФЗ (см. текст в предыдущей редакции)
4) конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения;
5) лишение специального права, предоставленного физическому лицу,
6) административный арест;
7) административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства;
8) дисквалификация;
9) административное приостановление деятельности, 
	(п. 9 введен Федеральным законом от 09.05.2005 № 45-3)
10) обязательные работы:
	(п. 10 введен Федеральным законом от 08.06.2012 № 65-3)
11) административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.
	(п. 11 введен Федеральным Законом от 23.07.2013 № 192-3)

2.В отношении юридического лица могут применяться административные наказания, перечисленные в пунктах 1 - 4.9 части 1 настоящей статьи. 
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 № 45-3)


# Уголовное право
- Отрасль права, регулирующая общественные отношения связанные с преступностью и наказуемостью деяний.

**Предмет уголовного права**
- Общественные отношения, возникающие в связи с совершением лицом преступления и применением к нему уголовного наказания

**Задачи уголовного права** 
1. охрана прав и свобод человека и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной безопасности окружающей среды и конституционного строя Российской Федерации;
2. обеспечение мира и безопасности человечества;
3. В предупреждение преступлений.

**Метод уголовного права базируется на правовых принципах.**
- *Принципе законности*, означающем, что лицо, совершившее преступление. должно понести наказание в пределах и размерах, предусмотренных Уголовным кодексом РФ (УК РФ).
- *Принципе равенства* граждан перед уголовным законом конкретизирующем закрепленный в ст. 19 Конституции РФ принцип равенства всех перед законом и судом
- *Принципе вины*, состоящем в субъективном вменении, личном характере уголовной ответственности
- *Принципе справедливости*, заключающемся в соответствии уголовного наказания и иных мер уголовно-правового воздействия, применяемых к лицу совершившему преступление, характеру и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
- *Принципе гуманизма*, проявляющемся в уголовном праве в двух аспектах: во-первых, в установлении наиболее строгих наказаний за тяжкие и особо тяжкие преступления; во-вторых, в защите прав и интересов лица, совершившего преступление.

- Единственный источник РУЗ - УК РФ 13.06 1996г. №63 - ФЗ УК РФ

**Понятие преступления**
1. Преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.
2. Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности.

**Категории преступлений**
1. В зависимости от характера и степени общественной опасности деяния. предусмотренные настоящим Кодексом, подразделяются на преступления небольшой тяжести, преступления средней тяжести, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления.

2. Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения свободы.

(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-03)

(см. текст в предыдущей редакции)

3. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настояшим Кодексом, не превышает пяти

лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы. (в ред. Федеральных законов от 09.03.2001 № 25-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 17.06.2019 № 146-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции

4. Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пятнадцати лет лишения свободы. (в ред. Федеральных законов от 09.03.2001 № 25-ФЗ, от 17.06.2019 № 146-3) (см. текст в предыдущей редакции)

5. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяння, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишення свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.

**Состав преступлений включает в себя четыре элемента:**
- Объект (общественные отношения, на которые посягает общественно опасное и уголовно наказуемое деяние)
- субъект (лицо, совершившее уголовно наказуемое деяние и способное нести за него уголовную ответственность)

Для признания лица субъектом преступления последний должен быть физическим лицом, быть *вменяемым* и *достигнуть определенного возраста*.
- **Вменяемость** означает такое состояние психики преступника, при котором он в момент совершения преступления был способен осознавать характер своего поведения и руководить им. Лица, не обладающие такой способностью, являются невменяемыми. Для определения состояния невменяемости в уголовном праве существуют два критерия:
	- **медицинский** (биологический), предполагающий наличие у лица различных форм 1 болезненного расстройства психики 
	- **юридический** (психологический), дополняющий медицинский и констатирующий, что степень поражения психики человека достигла такого состояния, когда он уже не способен осознавать фактический характер и общественную опасность своего поведения (интеллектуальный признак) или руководить им (волевой признак).

**объективная сторона** (деяние, причинно-следственная связь между деянием и наступившими последствиями, способ, метод, время и место совершения преступления)
**субъективная сторона** (*психическая деятельность лица, непосредственно связанная с совершением им преступления*. Вина, мотив и цель)
