#Корупция 
12.05.2025
# Административное право
4) *уголовная (Уголовный кодекс РФ.)*
**Глава 26. Экологические преступления**
- ст. 246. Нарушение правил охраны окружающей среды при производстве работ, причинение вреда здоровью человека, массовая
- ст. 250. Загрязнение вод: штраф 200-500 МРОТ, лишение свободы до 3 лет
- ст. 251. Загрязнение атмосферы
- ст. 254. Порча земли
- ст. 257. Нарушение правил охраны рыбных запасов
- ст. 258. Незаконная охота ст. 
- 260 ст. Незаконная порубка деревьев и кустарников

4) *гражданско-правовая. Ответственность*
Экологический вред-любое ухудшение состояния окр. среды, произошедшее вследствие нарушения требований экологического законодательства и связанное с ним любое уменьшение, ухудшение охраняемого законом материального и нематериального блага (имущества, жизни и здоровья человека и др.)
• Гражданский кодекс РФ предусматривает 2 способа возмещения вреда:
• 1-реальный (в натуре)
• 2-в денежном выражении

Законодательство РФ о градостроительной деятельности является комплексным. В систему норм, регулирующих градостроительные правоотношения, входят также отдельные гражданско-правовые, административные, земельные, экологические, финансовые и др. нормы. В соответствии с Конституцией РФ (ст. 72) градостроительная деятельность находится в совместном ведении РФ и субъектов Федерации. Конституция РФ предоставляет субъектам Федерации право иметь собственное законодательство, определяя при этом пределы осуществления законодательной деятельности: субъекты РФ вправе издавать законы по вопросам, находящимся в совместном ведении РФ и субъектов РФ, при отсутствии федеральных законов в опережающем порядке, которые при издании федерального закона должны быть приведены в соответствии с ним. В структуре законодательства РФ о городской деятельности выделяется отдельно законодательство о Градостроительстве и жилищное законодательство.

Законодательство о градостроительной деятельности состоит из Градостроительного кодекса РФ, других Федеральных законов и иных нормативных правовых актов РФ, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Федерации (ст. 3 п. 1 ГРК РФ). ГрК РФ является основным в градостроительстве РФ, законы и иные нормативно-правовые акты должны не должны противоречить ГрК РФ.

3) техническое регулирование в области градостроительной деятельности;
3.1) ведение государственного реестра саморегулируемых организаций, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также государственный реестр саморегулируемых организаций)
3.2) осуществление государственного надзора за  деятельностью саморегулируемых организаций:
3.3) обращение в арбитражный суд с требованием об исключении сведений о саморегулируемой государственного реестра саморегулируемых Из организаций в предусмотренных случаях,
3.4) установление перечня видов работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства 
3.5) ведение федеральной государственной информационной системы территориального планирования;

4) установление порядка ведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности;
5) организация и проведение документации объектов, государственной экспертизы проектной предполагается осуществлять на территориях двух и более субъектов РФ. строительство, реконструкцию которых посольств, консульств и представительств РФ за рубежом, в исключительной экономической зоне РФ, на континентальном шельфе РФ, во внутренних морских водах, в территориальном море РФ, объектов обороны и безопасности, иных объектов, сведения о которых составляют государственную тайну, автомобильных дорог федерального значения, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения (в случае, если при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия федерального значения затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности такого объекта), указанных в статье 48.1 Грк особо опасных, технически сложных и уникальных объектов объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов классов опасности, иных объектов, определенных Правительством РФ, а также результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной в документации указанных в настоящем пункте объектов:
6) установление порядка осуществления государственного строительного надзора и организация научно-методического обеспечения такого надзора;
7) осуществление федерального государственного строительного надзора в предусмотренных случаях,

РФ передает органам государственной власти субъектов РФ осуществление полномочий в области организации и проведения государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, за исключением указанной в пункте 5.1 статьи 6 ГРК РФ государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 29 Декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса РФ

РФ передает органам государственной власти субъектов РФ осуществление полномочий в области контроля за соблюдением органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности.

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно- правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, - градостроительства, вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий о также издавать методические указания и инструктивные материалы их осуществлению органами исполнительной власти субъектов в РФ обязательные для исполнения

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства:

1) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов РФ в области государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий и в области контроля за соблюдением органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности:
2) осуществляет контроль за исполнением НПА, принимаемых органами государственной власти субъектов РФ по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных НПА или о внесении в них изменений;
3) осуществляет контроль за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов РФ переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий;
4) В случае неисполнения 
5) устанавливает содержание и формы представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели

