Модули и пакеты значительно упрощают работу программиста. Классы, объекты, функции и константы, которыми приходится часто пользоваться можно упаковать в модуль, и, в дальнейшем, загружать его в свои программы при необходимости. Пакеты позволяют формировать пространства имен для работы с модулями.
#Уроки_Python 
# Модули в Python

## Что такое модуль в Python?

Под модулем в _Python_ понимается файл с расширением _.py_. Модули предназначены для того, чтобы в них хранить часто используемые функции, классы, константы и т.п. Можно условно разделить модули и программы: программы предназначены для непосредственного запуска, а модули для импортирования их в другие программы. Стоит заметить, что модули могут быть написаны не только на языке _Python_, но и на других языках (например _C_).

## Как импортировать модули в Python?

Самый простой способ импортировать модуль в _Python_ это воспользоваться конструкцией:

**_import имя_модуля_**

Импорт и использование модуля _math_, который содержит математические функции, будет выглядеть вот так.
```Python
>>> import math
>>> math.factorial(5)
120
```


За один раз можно импортировать сразу несколько модулей, для этого их нужно перечислить через запятую после слова _import_:

**_import имя_модуля1, имя_модуля2_**
```Python
>>> import math, datetime
>>> math.cos(math.pi/4)
0.707106781186547
>>> datetime.date(2017, 3, 21)
datetime.date(2017, 3, 21)
```


Если вы хотите задать псевдоним для модуля в вашей программе, можно воспользоваться вот таким синтаксисом:

_**import имя_модуля as новое_имя**_
```Python
>>> import math as m
>>> m.sin(m.pi/3)
0.866025403784438
```


Используя любой из вышеперечисленных подходов, при вызове функции из импортированного модуля, вам всегда придется указывать имя модуля (или псевдоним). Для того, чтобы этого избежать делайте импорт через конструкцию _from … import…_

**_from имя_модуля import имя_объекта_**
```Python
>>> from math import cos
>>> cos(3.14)
0.999998731727539
```


При этом импортируется только конкретный объект (в нашем примере: функция _cos_), остальные функции недоступны, даже если при их вызове указать имя модуля.
```Python
>>> from math import cos
>>> cos(3.14)
-0.999998731727539
>>> sin(3.14)
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#2>", line 1, in <module>
    sin(3.14)
NameError: name 'sin' is not defined
>>> math.sin(3.14)
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#3>", line 1, in <module>
    math.sin(3.14)
NameError: name 'math' is not defined
```


Для имортирования нескольких функций из модуля, можно перечислить их имена через запятую.

_**from имя_модуля import имя_объекта1, имя_объекта2**_
```Python
>>> from math import cos, sin, pi
>>> cos(pi/3)
0.500000000000000
>>> sin(pi/3)
0.866025403784438
```
Импортируемому объекту можно задать псевдоним.

_**from имя_модуля import имя_объекта as псевдоним_объекта**_
```Python
>>> from math import factorial as f
>>> f(4)
24
```

Если необходимо импортировать все фукнции, классы и т.п. из модуля, то воспользуйтесь следующей формой оператора _from … import …_

_**from имя_модуля import **_
```Python
>>> from math import *
>>> cos(pi/2)
6.123233995736766e-17
>>> sin(pi/4)
0.707106781186547
>>> factorial(6)
720
```
# Пакеты в Python

## Что такое пакет в Python?

Пакет в _Python_ – это каталог, включающий в себя другие каталоги и модули, но при этом дополнительно содержащий файл ___init__.py._ Пакеты используются для формирования пространства имен, что позволяет работать с модулями через указание уровня вложенности (через точку).

Для импортирования пакетов используется тот же синтаксис, что и для работы с модулями.

## Использование пакетов в Python

Рассмотрим следующую структуру пакета:
```Python
fincalc
|-- __init__.py
|-- simper.py
|-- compper.py
|-- annuity.py
```


Пакет _fincal_ содержит в себе модули для работы с простыми процентами (simper.py), сложными процентами (compper.py) и аннуитетами (annuity.py).

Для использования фукнции из модуля работы с простыми процентами, можно использовать один из следующих вариантов:
```Python
import fincalc.simper
fv = fincalc.simper.fv(pv, i, n)

import fincalc.simper as sp
fv =sp.fv(pv, i, n)

from fincalc import simper
fv = simper.fv(pv, i, n)
```


Файл ___init__.py_ может быть пустым или может содержать переменную ___all__,_ хранящую список модулей, который импортируется при загрузке через конструкцию
**_from имя_пакета import *_**

Например для нашего случая содержимое ___init__.py_ может быть вот таким:
```Python
__all__ = ["simper", "compper", "annuity"]
```
