Урок посвящен созданию функций в Python и работе с ними (передача аргументов, возврат значения и т.п.). Также рассмотрены lambda-функций, их особенности и использование.
#Уроки_Python 
# Что такое функция в Python?

По своей сути функции в Python практически ничем не отличаются от функций из других языков программирования. Функцией называют именованный фрагмент программного кода, к которому можно обратиться из другого места вашей программы (но есть lambda-функции, у которых нет имени, о них будет рассказано в конце урока). Как правило, функции создаются для работы с данными, которые передаются ей в качестве аргументов, также функция может формировать некоторое возвращаемое значение. 

# Создание функций

Для создания функции используется ключевое слово _def,_ после которого указывается имя и список аргументов в круглых скобках. Тело функции выделяется также как тело условия (или цикла): четырьмя пробелами. Таким образом самая простая функция, которая ничего не делает, будет выглядеть так.

def fun():
    pass

Возврат значения функцией осуществляется с помощью ключевого слова _return,_ после которого указывается возвращаемое значение. Пример функции возвращающей единицу представлен ниже.
```Python
def fun():
    return 1
fun()
1
```


# Работа с функциями

Во многих случаях функции используют для обработки данных. Эти данные могут быть глобальными, либо передаваться в функцию через аргументы. Список аргументов определяется на этапе реализации и указывается в круглых скобках после имени функции. Например операцию сложения двух аргументов можно реализовать вот так.
```Python
def summa(a, b):
    return a + b
summa(3, 4)
7
```


Рассмотрим еще два примера использования функции: вычисление числа Фибоначчи с использованием рекурсии и вычисление факториала с использованием цикла.

Вычисление числа Фибоначчи.
```Python
def fibb(n):
    if n == 0:
        return 0
    elif n == 1:
        return 1
    elif n == 2:
        return 1
    else:
        return fibb(n-1) + fibb(n-2)
print(fibb(10))
55
```


Вычисление факториала.
```Python
def factorial(n):
    prod = 1
    for i in range(1, n+1):
        prod *= i
    return prod

print(factorial(5))
120
```


Функцию можно присвоить переменной и использовать ее, если необходимо сократить имя. В качестве примера можно привести вариант использования функции вычисления факториала из пакета _math_.
```Python
import math
f = math.factorial
print(f(5))
120
```


# _lambda_-функции

_Lambda_-функция – это безымянная функция с произвольным числом аргументов и вычисляющая одно выражение. Тело такой функции не может содержать более одной инструкции (или выражения). Данную функцию можно использовать в рамках каких-либо конвейерных вычислений (например внутри _filter()_, _map()_ и _reduce()_) либо самостоятельно, в тех местах, где требуется произвести какие вычисление, которые удобно “завернуть” в функцию.
```Python
(lambda x: x**2)(5)
25
```


_Lambda_-функцию можно присвоить какой-либо переменной и в дальнейшем использовать ее в качестве имени функции.
```Python
sqrt = lambda x: x**0.5
sqrt(25)
5.0
```


Списки можно обрабатывать _lambda_-функциями внутри таких функций как _map()_, _filter()_, _reduce()_, о них мы ещё поговорим, а пока рассмотрим пример с _map()_. Функция _map_ принимает два аргумента, первый – это функция, которая будет применена к каждому элементу списка, а второй – это список, который нужно обработать.
```Python
l = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
list(map(lambda x: x**3, l))
[1, 8, 27, 64, 125, 216, 343]
```
