Словари (dict) – это одна из наиболее часто используемых структур данных, позволяющая хранить объекты, для доступа к которым используется ключ. В этом уроке будут рассмотрены операции создания, удаления, работы со словарями и их методы.
#Уроки_Python 
## **Что такое словарь (dict) в Python?**

Словарь (_dict_) представляет собой структуру данных (которая ещё называется ассоциативный массив), предназначенную для хранения произвольных объектов с доступом по ключу. Данные в словаре хранятся в формате ключ – значение. Если вспомнить такую структуру как список, то доступ к его элементам осуществляется по индексу, который представляет собой целое неотрицательное число, причем мы сами, непосредственно, не участвуем в его создании (индекса). В словаре аналогом индекса является ключ, при этом ответственность за его формирование ложится на программиста.

## **Создание, изменение, удаление словарей и работа с его элементами**

_Создание словаря_  
Пустой словарь можно создать, используя функцию _dict()_, либо просто указав пустые фигурные скобки.
```Python
>>> d1 = dict()
>>> print(type(d1))
<class 'dict'>
>>> d2 = {}
>>> print(type(d2))
<class 'dict'>
```

Если необходимо создать словарь с заранее подготовленным набором данных, то можно использовать один из перечисленных выше подходов, но с перечислением групп ключ-значение.
```Python
>>> d1 = dict(Ivan="manager", Mark="worker")
>>> print(d1)
{'Mark': 'worker', 'Ivan': 'manager'}
>>> d2 = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> print(d2)
{'A2': '456', 'A1': '123'}
```

_Добавление и удаление элемента_  
Чтобы добавить элемент в словарь нужно указать новый ключ и значение.
```Python
>>> d1 = {"Russia":"Moscow", "USA":"Washington"}
>>> d1["China"]="Beijing"
>>> print(d1)
{'Russia': 'Moscow', 'China': 'Beijing', 'USA': 'Washington'}
```

Для удаления элемента из словаря можно воспользоваться командой _del_.
```Python
>>> d2 = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> del d2["A1"]
>>> print(d2)
{'A2': '456'}
```

_Работа со словарем_  
Проверка наличия ключа в словаре производится с помощью оператора _in_.
```Python
>>> d2 = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> "A1" in d2
True
>>> "A3" in d2
False
```

Доступ к элементу словаря, осуществляется как же как доступ к элементу списка, только в качестве индекса указывается ключ.
```Python
>>> d1 = {"Russia":"Moscow", "USA":"Washington"}
>>> d1["Russia"]
'Moscow'
```
## **Методы словарей**
У словарей доступен следующий набор методов.

_**clear()**_  - Удаляет все элементы словаря.
```Python
>>> d2 = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> print(d2)
{'A2': '456', 'A1': '123'}
>>> d2.clear()
>>> print(d2)
{}
```

_**copy()**_  - Создается новая копия словаря.
```Python
>>> d2 = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d3 = d2.copy()
>>> print(d3)
{'A1': '123', 'A2': '456'}
>>> d3["A1"]="789"
>>> print(d2)
{'A2': '456', 'A1': '123'}
>>> print(d3)
{'A1': '789', 'A2': '456'}
```

_**fromkeys(seq[, value])**_  
Создает новый словарь с ключами из _seq_ и значениями из _value_. По умолчанию _value_ присваивается значение _None._

_**get(key)**_  - Возвращает значение из словаря по ключу _key_.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.get("A1")
'123'
```

_**items()**_  - Возвращает элементы словаря (ключ, значение) в отформатированном виде.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.items()
dict_items([('A2', '456'), ('A1', '123')])
```

_**keys()**_  - Возвращает ключи словаря.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.keys()
dict_keys(['A2', 'A1'])
```

_**pop(key[, default])**_  
Если ключ _key_ есть в словаре, то данный элемент удаляется из словаря и возвращается значение по этому ключу, иначе будет возвращено значение _default_. Если _default_ не указан и запрашиваемый ключ отсутствует в словаре, то будет вызвано исключение _KeyError_.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.pop("A1")
'123'
>>> print(d)
{'A2': '456'}
```

_**popitem()**_ - Удаляет и возвращает пару (ключ, значение) из словаря. Если словарь пуст, то будет вызвано исключение _KeyError_.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.popitem()
('A2', '456')
>>> print(d)
{'A1': '123'}
```

_**setdefault(key[, default])**_  
Если ключ _key_ есть в словаре, то возвращается значение по ключу. Если такого ключа нет, то в словарь вставляется элемент с ключом _key_ и значением _default_, если _default_ не определен, то по умолчанию присваивается _None_.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.setdefault("A3", "777")
'777'
>>> print(d)
{'A2': '456', 'A3': '777', 'A1': '123'}
>>> d.setdefault("A1")
'123'
>>> print(d)
{'A2': '456', 'A3': '777', 'A1': '123'}
```

_**update([other])**_  - Обновить словарь парами (_key/value_) из _other_, если ключи уже существуют, то обновить их значения.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.update({"A1":"333", "A3":"789"})
>>> print(d)
{'A2': '456', 'A3': '789', 'A1': '333'}
```


_**values()**_  - Возвращает значения элементов словаря.
```Python
>>> d = {"A1":"123", "A2":"456"}
>>> d.values()
dict_values(['456', '123'])
```
