#Уроки_Python 

Язык Python, благодаря наличию огромного количества библиотек для решения разного рода вычислительных задач, сегодня является конкурентом таким пакетам как Matlab и Octave. Запущенный в интерактивном режиме, он, фактически, превращается в мощный калькулятор. В этом уроке речь пойдет об арифметических операциях, доступных в данном языке.

Арифметические операции будем изучать применительно к числам, причем работу с комплексными числами разберем отдельно. Также, кратко остановимся на битовых операциях, представлении чисел в разных системах исчисления и коснемся библиотеки math.

Как было сказано в предыдущем [уроке](https://devpractice.ru/python-lesson-3-data-model/), посвященном типами и модели данных Python, в этом языке существует три встроенных числовых типа данных:

- целые числа (int);
- вещественные числа (float);
- комплексные числа (complex).

Если в качестве операндов некоторого арифметического выражения используются только целые числа, то результат тоже будет целое число. Исключением является операция деления, результатом которой является вещественное число. При совместном использовании целочисленных и вещественных переменных, результат будет вещественным.

## **Арифметические операции с целыми и вещественными числами**

Все эксперименты будем производить в Python, запущенном в интерактивном режиме.

_Сложение._

Складывать можно непосредственно сами числа…
```Python
>>> 3+2
5
```

либо переменные, но они должны предварительно быть проинициализированы.
```Python
>>> a = 3
>>> b = 2
>>> a + b
5
```


Результат операции сложения можно присвоить другой переменной…
```Python
>>> a = 3
>>> b = 2
>>> c = a + b
>>> print(c)
5
```


либо ей же самой, в таком случае можно использовать полную или сокращенную запись, полная выглядит так
```Python
>>> a = 3
>>> b = 2
>>> a = a + b
>>> print(a)
5
```


сокращенная так
```Python
>>> a = 3
>>> b = 2
>>> a += b
>>> print(a)
5
```


Все перечисленные выше варианты использования операции сложения могут быть применены для всех нижеследующих операций.

_Вычитание._
```Python
>>> 4-2
2
>>> a = 5
>>> b = 7
>>> a - b
-2
```


_Умножение._
```Python
>>> 5 * 8
40
>>> a = 4
>>> a *= 10
>>> print(a)
40
```


_Деление._
```Python
>>> 9 / 3
3.0
>>> a = 7
>>> b = 4
>>> a / b
1.75
```


_Получение целой части от деления._
```Python
>>> 9 // 3
3
>>> a = 7
>>> b = 4
>>> a // b
1
```


_Получение остатка от деления._
```Python
>>> 9 % 5
4
>>> a = 7
>>> b = 4
>>> a % b
3
```


_Возведение в степень._
```Python
>>> 5 ** 4
625
>>> a = 4
>>> b = 3
>>> a ** b
64
```


## **Работа с комплексными числами**

Для создания комплексного числа можно использовать функцию complex(a, b), в которую, в качестве первого аргумента, передается действительная часть, в качестве второго – мнимая. Либо записать число в виде  _a + bj_.

Рассмотрим несколько примеров.

Создание комплексного числа.
```Python
>>> z = 1 + 2j
>>> print(z)
(1+2j)
>>> x = complex(3, 2)
>>> print(x)
(3+2j)
```


Комплексные числа можно складывать, вычитать, умножать, делить и возводить в степень.
```Python
>>> x + z
(4+4j)
>>> x - z
(2+0j)
>>> x * z
(-1+8j)
>>> x / z
(1.4-0.8j)
>>> x ** z
(-1.1122722036363393-0.012635185355335208j)
>>> x ** 3
(-9+46j)
```


У комплексного числа можно извлечь действительную и мнимую части.
```Python
>>> x = 3 + 2j
>>> x.real
3.0
>>> x.imag
2.0
```


Для получения комплексносопряженного число необходимо использовать метод conjugate().
```Python
>>> x.conjugate()
(3-2j)
```


## **Битовые операции**

В Python доступны битовые операции, их можно производить над целыми числами.

_Побитовое И (AND)._
```Python
>>> p = 9
>>> q = 3
>>> p & q
1
```


_Побитовое ИЛИ (OR)._
```Python
>>> p | q
11
```


_Побитовое Исключающее ИЛИ (XOR)._
```Python
>>> p ^ q
10
```

_Инверсия._
```Python
>>> ~p
-10
```


_Сдвиг вправо и влево._
```Python
>>> p << 1
18
>>> p >> 1
4
```


## **Представление чисел в других системах счисления**

В своей повседневной жизни мы используем десятичную систему исчисления, но при программирования, очень часто, приходится работать с шестнадцатеричной, двоичной и восьмеричной.

Представление числа в шестнадцатеричной системе
```Python
>>> m = 124504
>>> hex(m)
'0x1e658'
```


Представление числа в восьмеричной системе
```Python
>>> oct(m)
'0o363130'

```

Представление числа в двоичной системе
```Python
>>> bin(m)
'0b11110011001011000'

```

## **Библиотека (модуль) math**

В стандартную поставку Python входит библиотека math, в которой содержится большое количество часто используемых математических функций.

Для работы с данным модулем его предварительно нужно импортировать.
```Python
>>> import math
```


Рассмотрим наиболее часто используемые функции.

**math.ceil(x)** - Возвращает ближайшее целое число большее, чем x.
```Python
>>> math.ceil(3.2)
4
```


**math.fabs(x)** - Возвращает абсолютное значение числа.
```Python
>>> math.fabs(-7)
7.0
```


**math.factorial(x)** - Вычисляет факториал x.
```Python
>>> math.factorial(5)
120

```

**math.floor(x)** - Возвращает ближайшее целое число меньшее, чем x.
```Python
>>> math.floor(3.2)
3

```

**math.exp(x)** - Вычисляет e**x.
```Python
>>> math.exp(3)
20.085536923187668

```

**math.log2(x)** - Логарифм по основанию 2.

**math.log10(x)** - Логарифм по основанию 10.

**math.log(x[, base])**

По умолчанию вычисляет логарифм по основанию e, дополнительно можно указать основание логарифма.
```Python
>>> math.log2(8)
3.0
>>> math.log10(1000)
3.0
>>> math.log(5)
1.6094379124341003
>>> math.log(4, 8)
0.6666666666666667

```

**math.pow(x, y)** - Вычисляет значение x в степени y.
```Python
>>> math.pow(3, 4)
81.0
```


**math.sqrt(x)** - Корень квадратный от x.
```Python
>>> math.sqrt(25)
5.0
```


Тригонометрические функции, их мы оставим без примера.
- **math.cos(x)**
- **math.sin(x)**
- **math.tan(x)**
- **math.acos(x)**
- **math.asin(x)**
- **math.atan(x)**

И напоследок пару констант.

**math.pi** - Число пи.

**math.e** - Число е.

Помимо перечисленных, модуль math содержит ещё много различных функций, за более подробной информацией можете обратиться на [официальный сайт](https://docs.python.org/3/library/math.html).