В уроке рассмотрены основные способы ввода и вывода данных в _Python_ с использованием консоли, и работа с файлами: открытие, закрытие, чтение и запись.
#Уроки_Python
# Вывод данных в консоль

Один из самых распространенных способов вывести данные в _Python_ – это напечатать их в консоли. Если вы находитесь на этапе изучения языка, такой способ является основным для того, чтобы быстро просмотреть результат свой работы. Для вывода данных в консоль используется функция _print_.

Рассмотрим основные способы использования данной функции.
```Python
>>> print("Hello")
Hello
>>> print("Hello, " + "world!")
Hello, world!
>>> print("Age: " + str(23))
Age: 23
```


По умолчанию, для разделения элементов в функции _print_ используется пробел.
```Python
>>> print("A", "B", "C")
A B C
```


Для замены разделителя необходимо использовать параметр _sep_ функции _print_.
```Python
print("A", "B", "C", sep="#")
A#B#C
```


В качестве конечного элемента выводимой строки, используется символ перевода строки.
```Python
>>> for i in range(3):
    print("i: " + str(i))   
i: 0
i: 1
i: 2
```


Для его замены используется параметр _end_.
```Python
>>> for i in range(3):
    print("[i: " + str(i) + "]", end=" -- ")
[i: 0] -- [i: 1] -- [i: 2] -- 
```


# Ввод данных с клавиатуры

Для считывания вводимых с клавиатуры данных используется функция _input()_.
```Python
>>> input()
test
'test'
```


Для сохранения данных в переменной используется следующий синтаксис.
```Python
>>> a = input()
hello
>>> print(a)
hello
```


Если считывается с клавиатуры целое число, то строку, получаемую с помощью функции _input()_, можно передать сразу в функцию _int()_.
```Python
>>> val = int(input())
123
>>> print(val)
123
>>> type(val)
<class 'int'>
```


Для вывода строки-приглашения, используйте ее в качестве аргумента функции _input()_.
```Python
>>> tv = int(input("input number: "))
input number: 334
>>> print(tv)
334
```


Преобразование строки в список осуществляется с помощью метода _split()_, по умолчанию, в качестве разделителя, используется пробел.
```Python
>>> l = input().split()
1 2 3 4 5 6 7
>>> print(l)
['1', '2', '3', '4', '5', '6', '7']
```


Разделитель можно заменить, указав его в качестве аргумента метода _split()_.
```Python
>>> nl = input().split("-")
1-2-3-4-5-6-7
>>> print(nl)
['1', '2', '3', '4', '5', '6', '7']
```


Для считывания списка чисел с одновременным приведением их к типу _int_ можно воспользоваться вот такой конструкцией.
```Python
>>> nums = map(int, input().split())
1 2 3 4 5 6 7
>>> print(list(nums))
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
```


# Работа с файлами

## Открытие и закрытие файла

Для открытия файла используется функция _open()_, которая возвращает файловый объект. Наиболее часто используемый вид данной функции выглядит так _open(имя_файла, режим_доступа)_.

Для указания режима доступа используется следующие символы:

‘_r_’ – открыть файл для чтения;

‘_w_’ – открыть файл для записи;

‘_x_’ – открыть файл с целью создания, если файл существует, то вызов функции _open_ завершится с ошибкой;

‘_a_’ – открыть файл для записи, при этом новые данные будут добавлены в конец файла, без удаления существующих;

‘_b_’ – бинарный режим;

‘_t_’ – текстовый режим;

‘_+_’ – открывает файл для обновления.

По умолчанию файл открывается на чтение в текстовом режиме.

У файлового объекта есть следующие атрибуты.

_file.closed_ – возвращает _true_ если файл закрыт и _false_ в противном случае;

_file.mode_ – возвращает режим доступа к файлу, при этом файл должен быть открыт;

_file.name_ – имя файла.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> print("file.closed: " + str(f.closed))
file.closed: False
>>> print("file.mode: " + f.mode)
file.mode: r
>>> print("file.name: " + f.name)
file.name: test.txt
```
Для закрытия файла используется метод _close()_.

## Чтение данных из файла

Чтение данных из файла осуществляется с помощью методов _read(размер)_ и _readline()_.

Метод _read(размер)_ считывает из файла определенное количество символов, переданное в качестве аргумента. Если использовать этот метод без аргументов, то будет считан весь файл.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> f.read()
'1 2 3 4 5\nWork with file\n'
>>> f.close()
```


В качестве аргумента метода можно передать количество символом, которое нужно считать.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> f.read(5)
'1 2 3'
>>> f.close()

```

Метод _readline()_ позволяет считать строку из открытого файла.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> f.readline()
'1 2 3 4 5\n'
>>> f.close()
```


Построчное считывание можно организовать с  помощью оператора _for_.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> for line in f:
...     print(line)
...
1 2 3 4 5
Work with file

>>> f.close()
```


## Запись данных в файл

Для записи данных файл используется метод _write(строка)_, при успешной записи он вернет количество записанных символов.
```Python
>>> f = open("test.txt", "a")
>>> f.write("Test string")
11
>>> f.close()
```


## Дополнительные методы для работы с файлами

Метод _tell()_ возвращает текущую позицию “условного курсора” в файле. Например, если вы считали пять символов, то “курсор” будет установлен в позицию 5.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> f.read(5)
'1 2 3'
>>> f.tell()
5
>>> f.close()
```


Метод _seek(позиция)_ выставляет позицию в файле.
```Python
>>> f = open("test.txt", "r")
>>> f.tell()
0
>>> f.seek(8)
8
>>> f.read(1)
'5'
>>> f.tell()
9
>>> f.close()
```


Хорошей практикой при работе с файлами является применение оператора _with_. При его использовании нет необходимости закрывать файл, при завершении работы с ним, эта операция будет выполнена автоматически.
```Python
>>> with open("test.txt", "r") as f:
...     for line in f:
...             print(line)
...
1 2 3 4 5
Work with file
Test string
>>> f.closed
True
```
