В этом уроке рассмотрим оператор ветвления if и операторы цикла while и for.  Основная цель – это дать общее представление об этих операторах и на простых примерах показать базовые принципы работы с ними.
#Уроки_Python
## **Условный оператор ветвления _if_**

Оператор ветвления _if_  позволяет выполнить определенный набор инструкций в зависимости от некоторого условия. Возможны следующие варианты использования.

### **1. Конструкция _if_**

Синтаксис оператора _if_ выглядит так.
```Python
if выражение:
    инструкция_1
    инструкция_2
    ...
    инструкция_n

```

После оператора _if_  записывается выражение. Если это выражение истинно, то выполняются инструкции, определяемые данным оператором. Выражение является истинным, если его результатом является число не равное нулю, непустой объект, либо логическое _True_. После выражения нужно поставить двоеточие “:”.

**ВАЖНО**: блок кода, который необходимо выполнить, в случае истинности выражения, отделяется четырьмя пробелами слева!

Примеры:
```Python
if 1:
   print("hello 1")

```
Напечатает: _hello 1_

```Python
a = 3
if a == 3:
    print("hello 2")

```
Напечатает: _hello 2_

```Python
a = 3
if a > 1:
   print("hello 3")

```

Напечатает: _hello 3_
```Python
lst = [1, 2, 3]
if lst :
   print("hello 4")

```
Напечатает: _hello 4_
### **2. Конструкция _if – else_**

Бывают случаи, когда необходимо предусмотреть альтернативный вариант выполнения программы. Т.е. при истинном условии нужно выполнить один набор инструкций, при ложном – другой. Для этого используется конструкция _if – else_.
```Python
if выражение:
    инструкция_1
    инструкция_2
    ...
    инструкция_n
else:
    инструкция_a
    инструкция_b
    ...
    инструкция_x

```

Примеры.
```Python
a = 3
if a > 2:
   print("H")
else:
   print("L")

```

Напечатает: _H_
```Python
a = 1
if a > 2:
   print("H")
else:
   print("L")

```

Напечатает: _L_

Условие такого вида можно записать в строчку, в таком случае оно будет представлять собой [тернарное выражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F).
```Python
a = 17
b = True if a > 10 else False
print(b)

```

В результате выполнения такого кода будет напечатано: _True_

### **3. Конструкция _if – elif – else_**

Для реализации выбора из нескольких альтернатив можно использовать конструкцию _if – elif – else_.
```Python
if выражение_1:
    инструкции_(блок_1)
elif выражение_2:
    инструкции_(блок_2)
elif выражение_3:
    инструкции_(блок_3)
else:
    инструкции_(блок_4)

```

Пример.
```Python
a = int(input("введите число:"))
if a < 0:
   print("Neg")
elif a == 0:
   print("Zero")
else:
   print("Pos")

```

Если пользователь введет число меньше нуля, то будет напечатано “_Neg_“, равное нулю – “_Zero_“, большее нуля – “_Pos_“.

## **Оператор цикла _while_**

Оператор цикла _while_  выполняет указанный набор инструкций до тех пор, пока условие цикла истинно. Истинность условия определяется также как и в операторе _if_. Синтаксис оператора _while_  выглядит так.
```Python
while выражение:
    инструкция_1
    инструкция_2
    ...
    инструкция_n

```

Выполняемый набор инструкций называется телом цикла.

Пример.
```Python
a = 0
while a < 7:
   print("A")
   a += 1

```

Буква “А” будет выведена семь раз в столбик.

Пример бесконечного цикла.
```Python
a = 0
while a == 0:
   print("A")

```

### Операторы _break_ и _continue_

При работе с циклами используются операторы **_break_**  и **_continue_**.

Оператор **_break_**  предназначен для досрочного прерывания работы цикла _while_.

Пример.
```Python
a = 0
while a >= 0:
   if a == 7:
       break
   a += 1
   print("A")

```

В приведенном выше коде, выход из цикла произойдет при достижении переменной _a_  значения 7. Если бы не было этого условия, то цикл выполнялся бы бесконечно.

Оператор _**continue**_  запускает цикл заново, при этом код, расположенный после данного оператора, не выполняется.

Пример.
```Python
a = -1
while a < 10:
   a += 1
   if a >= 7:
       continue
   print("A")

```

При запуске данного кода символ “А” будет напечатан 7 раз, несмотря на то, что всего будет выполнено 11 проходов цикла.

## **Оператор цикла _for_**

Оператор _for_  выполняет указанный набор инструкций заданное количество раз, которое определяется количеством элементов в наборе.

Пример. 
```Python
for i in range(5):
   print("Hello")

```

В результате _“Hello”_ будет выведено пять раз.

Внутри тела цикла можно использовать операторы **_break_**  и **_continue_**, принцип работы их точно такой же как и в операторе _while_.

Если у вас есть заданный список, и вы хотите выполнить над каждым элементом определенную операцию (возвести в квадрат и напечатать получившееся число), то с помощью _for_  такая задача решается так.
```Python
lst = [1, 3, 5, 7, 9]
for i in lst:
   print(i ** 2)
```


Также можно пройти по всем буквам в строке.
```Python
word_str = "Hello, world!"
for l in word_str:
   print(l)

```

Строка _“Hello, world!”_ будет напечатана в столбик.

На этом закончим краткий обзор операторов ветвления и цикла.